--- Sayfa 3 ---
Tarihte Bireyin Rolü
G.V. Plehanov

--- Sayfa 4 ---
Çeviri : İbrahim Altınsay
Birinci Baskı : Aralık 1982
Kapak Düzeni : Erhan Yalvaç
.Dizgi-Baskı : ÖZdem Kardeşler Matbaası
Cilt : Numune Mllcelllthanesi
KAYNAK YAYINLARI 2. 1
•

LARI
BİRLEŞİK YAYINCILIK ve TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ
Nuruosmanlye Cad. 3/2 Cağaloğlu - İstanbul

--- Sayfa 5 ---
GV. PLEHANOV
TARiHTE
BiREYiN ROLÜ

--- Sayfa 7 ---
T ARİHTE BiREYİN ROLÜ1
I
Birkaç yıl önce ölen Kablitz-2.
70'li
yılların ikin­
ci yansında, "Akıl ve Duygu:
İlerlemenin İki Etkeni"
başlıklı bir makale yazmıştı.
Bu makalesinde Kablitz,
Spencer'e3 dayanarak,
insanlığın
ilerleyişinde
duy­
gunun başat biJ"" rol oynadığını, aklın ise ikincil ve tü­
müyle bağımlı bir rolü olduğunu öne sürüyordu. Bili­
nen bir
"saygıdeğer toplumbilimci"Ȭ de, aklı
"ayak
ucuna" atan bu kuramı şaşkınlıkla ve alayla karşıladı­
ğını belirterek Kablitz'i yanıtladı. Bu "saygıdeğer top­
lumbilimci" aklı savunmakta haklıydı kuşkusuz.
Ne
var ki, Kablitz'in ortaya attığı
sorunun aynntılanna
datacağı yerde, sanınun bu biçimde ortaya konulama­
yacağını ve konulmaması
gerektiğini gösterseydi çok
daha haklı olurdu.
Gerçekten de, "etkenler" kuramı. toplumsal yaşa­
mın değişik yanlarını gelişigüzel
seçip aldığı, insanın
özüne ilişkin değişmez bir kural haline soktuğu lhipos­
taslaştırdığı) , bunları değişik yönlerden ve farklı ölçü­
lerde toplumsal insanı ilerleme yolunda sürükleyen çok
özel türden güçler biçimine
dönüştürdüğü için kendi
7

--- Sayfa 8 ---
içinde çürük bir kuramdır. Fakat bu kuram, Kablitz'in
onu sunduğu biçimiyle çok daha tutarsızdır. Kablit.z.
toplumsal insan'ın
etkinliklerinin şu ya da bu yanı!lı
değil de, bireysel akıl'ın değişik alanlarını özel toplum­
bilimsel hipostaslar haline getirmektedir. Bu, soyutla­
manın gerçek bir Herkül sütunudur; arkasına geçile­
mez çünkü, bunun ardında artık lafazanlığın ve apaçık
saçmalığın gülünç ülkesi uzanmaktadır.
İşte, "saygı­
değer toplumbilimci"nin Kablitz ve okuyucularının dik­
katini bu nokta üZerine çekmesi gerekirdi.
Tarihin egemen "etken"ini bulma hevesinin Kab­
litz'i nasıl bir soyutlama dehlizine sürüklediğini ortava
serseydi. "saygıdeğer toplumbilimci",
"etkenler" ku­
ramının eleştirisine belki bilmeden bir katkıda bulun­
muş olacaktı. O zaman hepimize çok yararlı olurdu bu.
Fakat o, yüklendiği işi becerecek
düzeyde olmadığını
gösterdi.
Çünkü kendisi de bu kuramı kabul ediyoı·,
ancak, eklektizm'e olan eğilimi ve dolayısıyla tüm "et­
kenler"i aynı derecede önemli görmesiyle Kablitz'den
ayrılıyordu. Onun düşüncesinin eklektik doğası, daha
sonra, tüm öteki "etkenler"i ekonomik
etken uğruna
feda eden ve bireyin tarihteki rolünü sıfıra indirgeyen
bir doktrin saydığı diyalektik materyalizme yönelttiği
saldırıların çarpıcı ifadelerinde özellikle ortaya çıktı.
"Etkenler" bakış açısının diyalektik materyalizme ya­
bancı olduğunu sanması ve diyalektik materyalizmde
kietizm3 denen şeyi haklı çıkaracak bir yan bulabiime­
si için insanın mantıksal düşünme gücünden tümüyle
yoksun olması gerektiği, "saygıdeğer toplumbilimci"
nin aklına bile gelmedi. Şunu da belirtelim ki. bizim
"saygıdeğer
toplumbilimci"mizin
yaptığı
bu
küçük
yanlışın hiç de özgün bir yanı yoktur: Öteki birçok ki­
şi bu hatayı işlemiştir, işlemektedir ve büyük olasılık­
la daha uzun süre işleyecektir.
Materyalistler, doğa ve tarih üzerine diyalektik aıı­
layışlarını geliştirmeden
önce bile kietizme kaymakl:l.
suçlanmışlardı.
"Zamanın
derinlikleri"ne
dalmadan.
8

--- Sayfa 9 ---
ünlü İngiliz bilim adamları Pıiestley ve Price arasında­
ki tartışmaya değinelim.
Priestley'in kurarnlarını çö­
zümlerken Price,
materyalizmin özgür irade kavramı
ile bağdaştırılmasının olanaksız oldugunu ve bireye aıt
tüm bağımsız
etkinlikleri dışladığını öne
sürüyordu.
Priestley, Price'ı yanıtlarken günlük deneyime başvur­
du. "Yaratıkların en uyuşuğu olmadığıma kuşku olma­
ınakla birlikte kendimden söz etmeyeceğim" dedi. "ama
son derece önemli amaçlar için uğraşırken, zorunluluk
düşüncesine inanan
insanlardaki kafa
dinçliğinden,
canlılıktan.
güç ve sabırlılıktan daha fazlası nerede
bulunabilir ki?" Priestley burada, Christian Necessa­
rians olarak bilinen dinsel,
demokratik tarikatı göz
önünde tutuyordu.* Bu tarikatın, o.na mensup olan
Priestley'in
düşündüğü denli etkin olup
olmadığını
bilmiyoruz. Zaten bu önemli de değil.
İnsan iradesi konusunda
materyalist bir anlayı­
şın, en enerji!< edimsel etkinlikle gayet iyi kaynaştı­
ğı üzerine küçük bir kuşku bile olamaz.
Lanson'uiı
işaret ettiği gibi. "İnsan iradesi üzerinde en geniş bi­
çimde durulmasını isteyen doktrinlerin tümü ilke ola­
rak iradenin
güçsüzlüğünü kabul etmişlerdir; onl:lr
özgür iradeyi reddeder ve dünyayı kaderciliğin kuca­
ğına bırakırlar."0 Lanson, özgür irade denen şeyin her
inkarının
kaderciliğe varacağını
düşünmekle yanıl­
maktadır, ama bu onu, son derece ilginç bir tarihsΤJ
gerçeği
belirtmekten ahkoymamıştır.
Ashnda, tarih,
kaderciliğin bile enerjik
edimsel eyleme her zaman
köstek olmadığını, aksine bazı dönemlerde böylesi bir
eylem için gerekli ruhsal temel'i
oluşturduğunu gös­
termiştir.
Bunu kanıtlamak
için,
Püritenlerin enerji
bakımından XVII. yüzyıl İngiltere'sindeki tüm grup-
/
Materyaliznı ile dinsel dogmanın bu birleşimi
bir XVII.
yüzyıl Fram.ızını çok şa.şırtırdı. Ne vaı· ki Ingiltere 'de kiınseyı>
garip gelmiyordu. Priestley'in kendisi de son derece dindar bir
kişiydi. Her ülkenin kendine göre
bir yoğurt yiyişi var!
c·
Lanson. Fransız Yazını Tarihi 1, Paris 1896, s. 446

--- Sayfa 10 ---
lan geride bıraktıklarını ve Muhammed'in izleyicile­
linin de kısa bir zaman
süresi içinde Hindistan'da!1
İspanya'ya kadar
yerkürenin önemli bir bölümünü
egemenlikleri altına aldıklarını belirtelim.
Belirli bir
olay dizisinin
kaçınılmaz olduğuna
inanır inanma·z,
bu olayların gelişmesine yardımcı olma ya da karş1
koyma konusunda tüm ruhsal
olanakları yitireceği­
mizi sananlar oldukça yanılmaktadırlar."'
Burada her şey,
benim eylemimin,
zorunlu olay­
lar
zincirinin zorunlu bir
halkası olup
olmadığına.
bağlıdır. Eğer öyleyse o denli az duraksarım ve eylem­
lerim de o denli kararlı olur. Bunda şaşılacak bir şey
yoktur. Bir kimsenin kendi eylemlerini zorunlu olay­
lar zincirinin zorunlu bir halkası saydığım söylediği­
miz zaman. öteki şeylerin
yanında özellikle, bu 1dşi
için özgür irade yokluğunun
atalet olanalısızlığı'na
eşit olduğunu ve bu özgür irade yokluğunun onun ak­
lına harelıet
ettiğinden başka türlü hareket etmen;•ı
olanaksızlığı biçiminde
yansıdığını anlatmak
istiyo­
ruzdur.
Bu tamı tamına, Luther'in ünlü, "Ben bura­
dayım ve burada olmamazlık edemem" sözünde ifa­
desini bulan ruh du.rumudur ve onun sayesindedir !<i
insan en zaptedilmez enerjiyi gösterir, en şaşırtıcı vH
zor işlerin altından kalkar.
Hamlet'in bu ruh dur:ı-
*
Bilindiği gibi,
Calvin'in doktrinine göre tüm
insaniann
eylemleri
Tanrı
tarafından
önceden
belirlenmiştir:
"Almyazısı
ile Tanrı'mn sonsuz buyruğunu anlatmak istiyoruz. Bununladır
ki o, her insana neyin uygun olduğunu bahşeder."
Onstitutio,
iii, BÖl. .5l. Yine bu doktrine göre, Tann haksız yere ezilen in­
sanları kurtarmak üzere bazı kullarını seçer. İsrail halkını kur·
taran Musa i½te böyle birisiydi. Anlaşıldığına g0re Cromw&ll de
kendisini Tanrı'mn bu tür hizmetkarlarından biri sayıyordu. O
her zaman eylemlerinin Tanrı'nın iradesinin ürünleri olduğunu
söylüyordu ve
büyük olasılıkla böyle olduğuna oldukça içten
bir biçimde inanmıştı. Ama bu, onu zafer üstüne zafer peşinde
koşmaktan alıkoymak şöyle dursun; çabasına yenilmez bir güç
aşılıyordu.
lO

--- Sayfa 11 ---
mundan haberi yoktu; bu yüzden
inleyip sızıanmak­
tan ve kara kara düşünmekten başka bir şey elindΥn
gelmiyordu. Ve yine bu yüzdendir ki Hamlet, özgii·!'­
lüğü,
bilince
aktarılmış
zorunluluk
olarak
gören
bir felsefeyi hiçbir zaman kabul
etmeyecekti. Fichte
haklıymış: "Böyle adama böyle felsefe."
II
Belirli bir
Batı Avrupa sosyo-politik
kuramma
özgü olduğu söylenen ve çözümsüz oldugu iddia ed:­
len
çelişkiye
iliŞkin olarak
Stammler'in6 öne sür­
düklerini bizde de bazıları
ciddiye aldılar. Burada o
ünlü Ay tutulması
örneğinden söz
etmek istiyoruL.
Aslına bakılırsa bu örnek saçmalığın dikalasıdır. Ay'm
tutulması için gerekli olan koşullar bileşimi içinde in­
san eylemi bulunmaz ve herhangi bir biçimde bulun­
ması da
mümkün değildir; ve
sadece bu nedenden
ötürü bile,
Ay tutulmasına yardım
edecek bir grup
oluşturma fikri ancak bir akıl hastanesinde ortaya çı
kabilir. Ayrıca, insan eylemi Ay tutulmasının ko.1u:­
Iarında.n bi.ri olsa bile, bir Ay tutulması izlemeyi tut­
kuyla istemelerine karşın, tutulmalann kendi yard\m­
ları olmadan da zorunluluk sonucu meydana geleceıji
konusunda ikna olan
kişilerden hiçbiri bu Ay tutul­
ması partisine katılmayacaktır. Bu durumda, "onların
kietizmi" gereksiz, yani yararsız bir eylemden kaçın­
maktan ibaret olacak ve gerçek kiΦtizmle uzaktan yȝ ·
kından bir ilgisi bulunmayacaktır.
Bu Ay tutulması örneğinin,
yukarıda değindiği­
miz parti için anlamsız gözükmekten çıkması için, tü­
müyle değiştirilmesi gerekir. Bir an için, Ay'ın bir aklı
olduğunu, uzayda
tutulmasına yol açan konumunun
ona özgür iradesi tarafından bağımsız olarak belirlen­
miş gözüktüğünü, bu konumunun ona büyük bir zevk
verdikten başka kafa huzuru için de kesinlikle gerekli
oldugunu ve bu yüzden Ay'ın her zaman tutkuyla bu
1L

--- Sayfa 12 ---
konuma gelmeyi özlediğim varsayalım.*
Tüm bunları
düşledikten sonra şu sorunun sorulması gerekecekti:
Eğer Ay, en sonunda, uzaydaki hareketi belirleyenin
ne kendi iradesi, ne de "ülküleri" olmadığını. aksine,
bu hareketinin onun iradesini ve "ülkülerini" belirle­
diğini keşfettiğinde ne hissedecekti? Stammler'e göre,
eğer Ay bazı mantıksal çelişkiler öne sürüp kendini
içinde bulunduğu zor durumdan sıyıramazsa, bu ke ..
şif onu hareket edemez hale getirecekti. Ancak böyJ..ȭ
bir varsayım tümüyle temelsizdir. Bu keşif, Ay'ın key­
finin bozuk olması, huzursuzluğu ve "ülküleri" ile me­
kanik gerçeklik arasındaki çelişkinin biçimsel bir ne­
deni olabilir.
Fakat, genelde "Ay'ın ruh hali''nin son
çözümlernede onun hareketi tarafından belirlendiğ;rıi
varsaydığırnıza
göre,
huzursuzluğunun
nedenlerir.i
de bu
harekette aramak gerekir.
Titiz bir inceleme
belki bize, Ay'ın, yörüngesinin Dünya'ya en uzak n0k­
tasındayken iradesinin özgür olmadığına üzilldüğünıl,
yarungasının
Dünya'ya en yakın noktasında ise bu
durumun kendisi için yeni bir biçimsel ( formen m ut­
luluk ve tinsel huzur nedeni
oluşturduğunu göstP.r:?-­
cekti. Ya da tersi ortaya çıkacaktı; belki de Ay'ın, zo­
runluluk ile özgür iradeyi
bağdaştırmanın yollarını,
Dünya'ya en yakın değil, en uzak olduğu noktada buȮ­
duğu ortaya Çıkacaktı.
Her ne olursa olsun, böyle bir bağdaştıı-ma kuş­
kusuz mümkündür; en enerjik
edimsel eylemde bu·
lunmakla zorunluluğun
bilincinde olmak son derecȯ
uyuşum içindedir. Şimdiye kadar tarihteki tüm olay­
larda gördüğümüz de budur. Özgür iradeyi reddedr:!n­
ler çoğu kez, irade gücü bakımından tüm çağdaşları­
nı geçmiş ve iradelerini son kerteye dek güçlendirmh­
lerdtr.
Buna sayısız örnek
verilebilir ve zaten türn
•
··sanki mıknatıs ibre&inin. manyetik maddedeki görünmez
hareketıerden haberi olmadan ve hareketinin herhangi bir ne­
dene bagh olmadığına inanarak kuzeyi göstermekten zevk duy­
ması gibi."' Leibniz. ThȜodicee, Lausanne, 1760, s. 589.
12

--- Sayfa 13 ---
dünyaca
bilinmektedir. Bunlar ancak,
Stammler'in
yaptığı gibi, kasıtlı olarak tarihsel
gerçekliği olduğu
gibi görmekten kaçınanlarca unutulabilir. Bu eğilim.
örneğin bizim
öznelellerimizde ve bazı Alman Cills­
tenlerinde güçlü olarak görülür. Ne var ki, öznelcilf:r
ve
filistenler
insan
değil,
Belinski'nin7
diyecek
ol­
duğu gibi, birer hayalet'tir.
Yine de, -geçmiş, şimdiki ve gelecek- eylemle·
ri, kendisine tümüyle
zorunluluk rengine bürünmüş
ol aral< gözüken insanın durumunu daha yakından in·
celeyelim. Zaten bilindiği üzere, kendisini Muhammed
gibi Tanrı'nın elçisi,
Napoleon gibi kaçınılmaz kade˹
rin seçtiği
bir kişi, ya da XIX. yüzyılın
bazı siyaseL
adamlan gibi tarihsel ilerlemenin karşı konulmaz gü­
cünün sözcüsü olarak gören böyle bir adam, öyle bir
irade gücü gösterir ki, kasaba Hamietleri ya da Ham­
letçikleri
tarafından yolu üstüne
çıkanlan tüm en­
gelleri iskarnbil kağıdından şatolar gibi süpürüp ge­
çer.* Ancak bu durum şimdi bizi başka bir açıdan il­
gilendiriyor: Özgür irade yoksunluğunun bilinci, ben­
de,
yaptığımdan başka
türlü hareket
edebilmenin
nesnel ve öznel tam bir olanaksızlığı biçiminde kencti­
ni gösterirse ve aynı zamanda, eylemlerim bana, öte­
ki tüm mümkün
eylemler içinde en çok
istenilenler
olarak gözüküyorsa, o zaman bilincirnde
zorunlulu!<
•
Bu tur insanların duygularının gücünü berraklıkla göste­
ren bir örnek daha verelim. F4irrare Düşesi Renee de FrancĦ
CXII. Louis'nin kızıl öğretmeni Calvin'e yazdığı bir mektupta şöy­
le der: "'Hayır, bana yazdığınızı. yani Davut'un Tanrı dılşmanla­
rına karşı ölesiye nefret beslediğini unutmuş değilim. Ve ben
de hiçbir zaman başka türlü davranmayacağun, çünkü babanı
kralın, annem kraliçenin, ölen efendim eşimin ve tüm çocukları­
ının Tann
tarafından kötü
gözle göıi.ildüklerini bilsem.
onlru·­
dan ölesiye nefret eder ve cehenneme yollanmalannı isterdim" . . .
B u gibi duygular<. sahip insanların ne korkunç, ne dayanılınaL
bir E.·neı·ii göstereceklħrini bir düşunıin! Ne vıır ki, tüm bu insan­
lar, özgür irade diye bir şeyin varlığını inkar ediyorlardı.
13

--- Sayfa 14 ---
özgürlükle ve özgürlük zorunlulukla özdeşleşmiş oluı·;
ve ben artık yalnızca özgürlük ile zorunluluk arasın­
daki bu özdeşliği bozamadığım, birini ötekinin kar&ı­
sına çıkaramadığım, zorunluluktan rahatsızlık duyma­
dığım anlamında özgür değilimdir.
Fakat böylesi bir
özgürlük yokluğu, aynı zamanda özgürlüğün en ek·
siksiz olarak ortaya çıkışıdır.
Zimmel8,
özgürlüğün her zaman bir şeyden öz­
gürleşme olduğunu ve baskının karşıtı olarak anlasıl­
madıkça anlamsız olduğunu söyler. Bu böyledir elbet­
te. Ancak bu basit ve temel gerçek, şimdiye değin fel­
sefi düşüncenin yapmış olduğu en parlak buluşlardan
biri olan, özgürlüğün,
bilincine va.nlmış zorunlul:Jk
olduğu savını çürütmeye 'bir aayanak olarak kullanı­
lamaz. Zimmel'in tanımı çok dardır: Bu tanım özgür­
lüğü dış baskıya göre ele almaktadır.
Bu tür
bas­
kıları ele aldığımız sürece, özgürlükle zorunluluğu öz­
deşleştinnek son derece gülünç olacaktır.
Yankesici,
kendisine engel olduğunuz ve sizin direnişinizi şu ya
da bu yolla
yenemediği sürece cep
mendilinizi çal­
makta özgür değildir. Ne var ki, bu basit ve yüzeysel
özgürlük anlayışına ek olarak,
ondan daha derin bir
özgürlük anlayışı daha vardır.
Felsefi olarak düşüne­
meyenler için böyle bir anlayış tümüyle yoktur; ve fel­
sefi olarak düşünme yeteneğinde olanlar da, bu anla­
yışı ancak, düalizmden
kurtuldukları ve düalistlerin
varsayımının aksine özne ve nesne arasında hiçbir ara­
lık olmadığının ayrımına vardıkları zaman kavrayabi­
lirler.
Rus öznelcisi,
kendi ütopik
ülkülerini kapitalist
gerçekliğimizin
karşısına koyar ve daha ileri gitmez.
Öznelciler' düalizm bataklığına saplanmışlardır.
Rus
"çıraklar" diye adlandırılan kişilerin ülküleri, kapİtar­
list gerçekliğe, öznelcilerin ülküleriyle karşılaştınla­
mayacak kadar az benzer. Buna karşın "çıraklar" ül­
küleriyle gerçek arasında bir köprü kurmanın yolunu
bulabilmişler, kendilerini monizm düzeyine çıkarmış-
14

--- Sayfa 15 ---
!ardır. Onlara göre, kapitalizm, kendi gelişimi içinde
inkanna ve Rus "çıraklar"ın -ve yalnızca Rus olanla­
rın değil- ülkülerinin gerçekleşmesine varacaktır. Bu,
tarihsel bir zorunluluktur.
"Çıraklar", zorunluluğun
bir aracı olarak hareket ederler ve toplumsal konum­
ları ile bu konum tarafından belirlenen kafa yapıları
ve kişilikleri yüzünden böyle yaparnamazlık edemez­
ler.
Bu da yine zorunluluğun bir yüzüdür. Toplumsal
konumu ona başka bir kişilik değil de bu kişiliği ver­
miş olduğu için "çırak" yalnızca zorunluluğun bir ara­
cı olmakla ve böylece yaparnamazlık edernemekle kal­
maz, aynı zamanda böyle olmayı tutkuyla ister ve bu­
nu istememezlik edemez. Bu da özgürlüğün bir yüzü­
dür ve dahası,
zorunluluktan
doğan özgürlüğün bir
yüzüdür. Yani, daha doğru bir deyişle bu, zorunluluk­
la özdeş olan özgürlüktür. özgürlük haline dönüşmüş
zorunluluktur.* Bu özgürlük de belli oranda bir baskı­
dan özgürleşmedir; aynı zamanda belli ölçüde bir sınır­
lamanın anti tezidir. Kapsamlı tanımlar yüzeysel olan­
lan reddetmez, ama. onlara eklenerek tümünü içinde
taşır.
Fakat bu durumda ne tür bir baskı, ne tür bir sı­
nırlama söz konusu olabilir? Bu açıktır:
Düalizmi ka­
fasından atamamışların
enerjisini dizginleyen moral
baskı; ülkülerle gerçeklik arasındaki aralığa köprü ku­
ramamış olaniann acısını çektikleri sınırlama .. Birey,
kahramanca bir çabayla felsefi düşüncede bu özgürlü­
ğü kazanana dek tümüyle kendi kendisine ait olamaz
ve çektiği ruhsal işkenceler, kendisine karşı duran dış
zorunluluğa ödediği utanç verici haraçlar olur. Fakat
birey, acı ve utanç veren sınırlamanın boyunduruğunu
atar atmaz, daha önce hiç tanımadığı yeni doludizgin
c
"Zorunluluk,
ortadan kalkarak
değil,
iç
özdeşliklerirun
bir dış ifadesi olarak özgürlüğe dönüşür." Hegel,
Wissenschaft
der Logik-Nürnburg. 1916.
15

--- Sayfa 16 ---
bir yaşama adımını atar ve özgür eylemlerı zorunlu­
luğun özgür ve bilinçli ifadesi haline gelir.* İşte o za­
man büyük bi.r toplumsal güç olur ve artık hiçbir şe·r
onu;
Şeytanca yalanların üstüne,
Tanrı gazabının yıldırımları gibi düşmek 'ten 10 alı­
koyamaz.
III
Yinelersek, belirli bir olgunun mutlak kaçınılınaz­
lığının bilincinde olmak, bu olguya yakın ilgi göste­
ren ve kendisini onun oluşması için gerekli güçlerden
biri sayan insanın enerjisini artırır ancak.
Eğer, bu
olgunun kaçınılınazlığının
bilincinde olan böyle bir
adam, kollarını
kavuşturup hiçbir şey
yapmasaydı.
aritmetik
konusunda tam bir cahil olduğunu göster­
miş olurdu.
Gerçekten de, belirli bir S koşullar toplamı altırı­
da A olgusunun zorunlu olarak
meydana geleceğirıi
varsayalım. Siz de bana, bu
koşulların bir bölümü­
nün zaten var olduğunu ve öteki bölümünün de be­
lirli bir T zamanı
içinde hazır
olacağını kanıtlamış
bulunun. ikna olan ve A olgusunun meydana gelme­
sine yakın ilgi duyan ben,
"Çok iyi!'' diye
haykırıp,
sizin önceden söylediğiniz olayın meydana geleceği o
mutlu güne kadar uykuya yatayım. Sonuç ne olaca!<­
tır? Sonuç şudur: Sizin hesaplarınızda A olgusunun
meydana gelmesi için gerekli
koşullar, diyelim a'ya
eşit olan, benim etkinliklerimi de içeriyordu. Ne var
ki ben, derin uykulara dalmış olduğumdan söz konn­
su olgu için gerekli koşullar toplam1, T zamanı geldi­
ğinde S değil, S-a olacaktır. Buysa durumu değiştire-
•
Koca Hegel bir başka yerde şu kusursuz sözü söyler. "Die
FrıNheit ist dies, Nichts zu wollen als sich". !"Özgürlük, nel@in
kendi kendisini onaylamasından b9.'2ka bir şey degildir" CFr. Çev.
Notu ı 1 Werke, B. 12. s. 98. (Philosophie der ReligionJ
16

--- Sayfa 17 ---
cektir. Belki de benim yerimi,
kendisi de eylemsizlik
içindeyken, ona uğursuzluk gibi gözüken benim mıy­
mıntı görünüşümden etkilenen ve böylece kazanılan
biri alacaktır. Bu durumda a kuvvetinin yerini b kuv­
veti alacak ve eğer b, a'ya eşitse A için gerekli koşullar
toplamı S olarak kalacak ve tüm bunlardan sonra A,
T anında meydana gelecektir.
Ama eğer benim kuvvetim sıfıra eşit sayılamazsa
eğer ben becerikli ve yetenekli biriysem ve hiç kimse
benim yerimi
almamışsa, bu durumda S toplamını
tam olarak elde edemeyeceğiz ve A olgusu bizim ön­
gördüğümüzden daha geç ya da bizim umduğumuz­
dan eksik olarak meydana gelecek, ya da hiç mey­
dana gelmeyecektir. Gün gibi açık bir gerçektir bu ve
ben bunu anlamıyor, ben aradan çıktıktan sonra bile
S'nin S olarak kalacağını düşünüyorsam, bu sadece
sayı saymaktan aciz olduğum içindir. Ama sayı say­
maktan aciz olan yalnızca ben miyim? Siz, S toplamı­
nın T anında tabii ki elde edilmiş
olacağını önceden
bana bildirirken, sizinle konuşmamız biter bitmez uy­
kuya yatacağımı önceden kestiremediniz, sonuna ka­
dar
çabalayacağımdan emindiniz,
benim kuvvetim
sandığınız kadar güvenilir değildi. Böylece siz de yan­
lış hesap yaptınız.
Fakat yine de sizin hiç hata yap­
madığınızı, herşeyi önceden dikkate aldığınızı varsa­
yalım. Bu durumda hesaplannızın şu şekilde olması
gerekecekti: S toplamının T anında
hazır olacağım
söylemiştiniz. Koşullar toplamı, benim yerimin boşal­
masını olumsuz bir büyüklük olarak; tutku ve ülkü­
lerinin nesnel zorunluluğun öznel ifadeleri olduğuna
inanmış güçlü kafalı insanlar üzerinde bu inanışları­
nın yaptığı özendirici etkiyi de olumlu bir büyüklük
olarak içerecektir. Bu takdirde, S toplamı sizin belir­
lemiş olduğunuz T anında hazır olacak ve A olgusu
meydana gelecektir.
Sanının bu açıktır. Bu açıksa, peki öyleyse, A ol­
gusunun kaçınılmaz olduğu
düşüncesi neden benim
F: 2
17.

--- Sayfa 18 ---
kafaını kanştLrdı? Niçin bu düşünce bana, beni eylem­
sizliğe mahkum etmiş gibi göründü? Neden, onu in­
celerken
aritmaliğin en basit
kurallannı ımuttum?
Çünkü büyük bir olasılıkla yetiştirilme koşuHarun yü­
zünden bende güçlü bir eylemsizlik
eğiHmi vard1 ve
sizinle söyleşim bu övgüye değer eğilimimi taşıran son
damla oldu. Hepsi bu.
Zorunluluğun bilinci burac!a,
sadece benim. moral gevşekliğimin ve gereksizliğimin
açığa. çıltma,sına neden olma anlamında bi.r iş görmüş­
tür. Zorunluluk bilinci
elbette gevşekliğimin nedeni
sayılamaz; onun nedeni benim yetiştirilme koşullanrn­
dır. Ve öyleyse ... öyleyse aritmetik, kurallan filozof­
larca bile. -bence özellilde filozoflarca- unutülnıa­
ması gereken, çok yararlı ve değerli bi:c bilimdir.
Ancak, belirli bi.r olgunun zorunluluğunun bllin­
cinde olmak, bu olgunun meydana gelmesi.ni isteme­
yerı ve ona ka.rşı olan güçlü bir insan üzelinde nasıi
etki yapar? Burada durum biraz farklıdır. Büyük ola­
sılılda bu insamn direnme gücü gevşeyecektir. Fakat,
belirli bir olgunun karşıtları, onun kaçınılmaz oldu­
ğuna ne zaman ikna olurlar? Bu olgudan yana koşul­
ların iyice çoğaldığı ve güçlü olduğu zama.n. Karşitla­
rın, olgunun
kaçınılınazlığının ayrın1ına
vannalan
ve güçlerindeki gevşeme, olgunun lehine olan koşul­
ların gücünün bir belirtisinden başka bir şey değildir.
Ve bu tür belirtiler sonuçt.."l., lehteki koşunann bi.r par­
çasıdır.
Ancak direnme gücü, karşıtıann tümünde birden
gevşemeyecektir; olgunun kaçınılmazlığı bilinci, bazı­
la.nnda, direnme gücünün büyümesine ve umutsuzlu­
ğun gücüne dönüşmesine yol açacaktır. Genel olarak
taıih, özel olarak Rus tarihi bu tür güce ilişkin çok
öğTetici örneklerle doludur.
Bizim yardımımız olma­
dem okuyucunun bu örnekleri anımsayacağını umu­
yoruz.
Burada Bay Kareyev araya giriyor; kendileri, el­
bette bizim zorunluluk ve özgürlük üzerine düşünce-
18

--- Sayfa 19 ---
lerimizi paylaşmadığı ve dahası güçlü insanların git­
tiği "uçlar"a
duyduğumuz sampatiyi
onaylamadığı
halde, bireyin de büyük bir toplumsal güç olabileceği
düşüncesine
dergirnizin11
sayfalarında
rastlamaktan
memnundur.
Değerli
profesör
sevinçle
haykınyor:
"Ben bunu her zaman
söylemişimdir zaten!". Doğru.
Bay Kareyev ve tüm öznelciler, her zaman bireye ta­
rihte
önemli bir rol
öngörınüşlerdir. Ve bu bir za­
manlar onlara, toplumun ortak çıka.n için çalışma yö­
nünde soylu tutkularla dolu ve doğal olarak bu yüz­
den bireyin insiyatifine büyük önem vermeye yatkın
olan, ilerici gençliğin büyük sempatisini kazandınnış­
tı.
Ne var ki, a.slında öznelciler, bireyin tarihteki rolü­
nü çözmeyi, hatta doğru dürüst koymayı bile hiçbi.r za­
man becerememişler:dir. Onlar, toplumun tarihsel geli­
şim yasaları'na karşıt olarak "Kritik düşüneeli birey­
ler" savını geliştirmişler ve böylece adeta yeni bir tür
etkenler kuramı yaratmışlardır: Buna göre, kritik dü­
şünceli bireyler tarihsel gelişmenin bir etkeni, geliş­
menin kendi öz yasaları ise öteki etkeni'dir. Bundan
o etkin "bireyler"in
dikkati günlük
pratik sorunlar
üzerinde yoğunlaştığı ve
felsefi sorunlara ayıraca.k
zaman
bulamadıkları sürece
ancak katlamla.bilecek
aşıın bir tutarsızlık ortaya çıkıyordu.
Anca.k, 80'li yıl­
ları izleyen d'ırgunlıılr düşünecek güçte olanla.ra fel­
sefe üzerinde kafa yormak için bol boş zaman sağla­
dığından beri, öznelci doktrin her yanmdan dağılma­
ya, hatta
r"Jw.kiy
Akakiye:ıviç'in1ȍ ünlü
paltosu gibi
lime lime dökülmeye başlamıştır. Hiçbir yama kar et­
memiş ve düşünen insanlar öznelciliği, apaçık ve sa­
pma kadar
çürük bir
doktrin olarak
biırbiri ardına
reddetrniȎlerdir.
Ne var ki, bu gibi durumlarda her zama.n olduğu
gibi, bu doktrine
gösterHen tepki, bazı karşıtlarının
karşı uca gitmelerine yol açtı.
Tarihte "birey"e müm­
kün olan en geniş rolü vermek için uğraşıp duran ba-
19

--- Sayfa 20 ---
zı öznelciler
insanlığın tarihsel gelişmesini,
kendine
göre yasaları olan bir süreç
olarak tanımayı redde­
derken, bunların sonraki karşıtlanndan
bazıları, ta­
rihsel gelişmenin yasalara uygunluğunu daha keskin
belirtme çabasıyla, tarihi insanların yaptığını, dolayır
sıyla bireylerin etkinliklerinin tarihte önemli bir yeri­
nin olmasından kaçınılamayacağını unutınaya hazır
göründüler.
Bunlar bireyin bir quantite negligeable13
olduğunu ilan etmişlerdi. Kuramsal olarak, bu aşı­
n uç da, en ateşli öznelcilerin vannış olduğu aşın
uç denli kabul edilemezdir. Tezi, anti tez için feda et­
mek ne denli saçmaysa, anti tezin de tez uğruna unu­
tulması aynı derecede saçmadır.
Doğru bakış açısını
ancak,
bunlardaki gerçeklik
paylarını bir
sentezde
birleştirmeyi başardığımız zaman bulabiliriz. *
IV
Bir süredir bu sorun
ilgimizi çekiyordu ve uzun
süredir
okuyucularımızı bizimle
birlikte bu sorunu
ele almaya çağınnak istiyorduk. Ne var ki, bazı kay­
gılar bizi alıkoyuyordu: Belki de okuyuculanmızın bu
sorunu kendi başlarına çözdüklerini ve
bizim çağrı­
mızın geç kalmış olacağını düşünüyorduk.
Şimdi artık bu kaygılar giderilmiştir.
Alman ta_
rihçiler onları bizim için giderdi. Çok ciddiyiz. Aslına
bakarsanız, son zamanlarda Alman tarihçiler arasın­
da, tarihteki büyük insanlar üzerine oldukça hararet­
li bir tartışma olagelmiştir. Bunlardan bazıları, büyük
adamların siyasal
etkinliklerini tarihsel
gelişmenin
ana ve neredeyse tek kaynağı sayma eğilimindeyken,
ötekiler, böyle bir konumlandırmanın tek yanlı oldu­
ğunu ve tarih biliminin yalnızca büyük adamıann et-
•
Bir bileşime varma. ça.bamızda., daha. önce sözünü ettiği­
miz Bay Kareyev bizim önümüze geçmiş bulunuyor. Ancak na
yazık ki, insanın bir beden ve bir ruhtan oluştuğu gerçeğini ka­
bul etmekten öteye gidememl!jtir.
20

--- Sayfa 21 ---
kinliklerini, yalnızca siyasal tarihi değil, fakat bir bü­
tün olarak tarihsel yaşantıyı (das Ganze des geschich­
tilichen LebensJ göz önünde
bulundurması gerektiği­
ni ileri sürüyorlardı.
İkinci eğilimin
temsilcilerinden biri, Alman Ulu­
sunun
Tarihi'nin
yazarı
Karl
Lamprech'tir14•
Kar-·
şıtları
Lamprecht'i
"lwllektivist" ve
materyalist ol­
makla suçladılar,
hatta, onu,
tartışmanın sonunda
bizzat kendisinin
kullandığı deyimle -horrible dictu
<söylemesi
bile
korkunç)-
"dinsiz
Sosyal - Demok
ratlar"la
aynı kefeye koydular.
Düşüncelerini daha
yakından tanıyınca,· bu zavallı bilgine yöneltilen suç­
lamaların tümüyle temelsiz
olduğunu gördük. Aynı
zamanda, günümüz Alman tarihçilerinin bireyin ta­
rihteki rolü sorununu
çözebilmekten uzak oldukları
kanısına vardık.
Bundan sonradır ki, sorunun bazı
Rus okurlarca da hala çözülememiş olduğunu ve bu­
gün bile bu konuda hem kuramsal hem de edimsel ba­
kımdan hiç de yararsız sayılmayacak bazı şeyler söy­
lenebileceğini haklı olarak düşündük.
Lamprecht, bazı önde gelen
devlet adamlarının,
kendi eylemleri hakkında, bunları gerçekleştirmiş ol­
dukları tarihsel ortam içinde,
belirttikleri görüşlerin
geniş bir koleksiyonunu
<kendi deyişiyle eine artige
SammlungJ toplamış; ama ne var ki polemiklerinde,
Hismark'ın o zamanki
söylev ve görüşlerinin bazıla­
rının tanıklığına başvurmakla kendini sınırlıyor. De­
mir Şansölye
tarafından 16 Nisan 1869'da Kuzey Al­
manya Reichstagı'nda söylenen şu sözlere değiniyor:
"Baylar, ne geçmişin tarihini inkar edebilir ne de
geleceği yaratabiliriz. Zamanın akışını hızlandırabile­
cekleri sanısıyla bazılarını saatlerini ileri almaya yö­
nelten yanılgıya karşı sizleri uyarmak isterdim. Beni
destekiemiş olan olaylar üzerindeki etkim genellikle
abartılmıştır;
ama benden tarihi
yapmamı isternek
kimsenin aklından geçrnemiştir. Böyle bir şeyi, birlik­
te tüm dünyaya karşı koyacak kadar güçlü olmamıza
21

--- Sayfa 22 ---
karşın, sizin yardımınızla bile yapmam mümkün de­
ğildir. Biz tarihi yapamayız; tarihin oluşmasını bekle­
mek zorundayız. Meyvaları lamba ışığı altına koyarak
daha çabuk
olgunlaştırmak elimizde değildir; onları
daha hamken toplarsak, gelişmelerini engeliemekten
ve bozmaktan başl{a bir şey yapmış olmayız."
Lamprecht, Joly'ye dayanarak, Bismark'ın Fran­
sa- Prusya Savaşı sırasında defalarca tekrarladığı gö­
rüşlerine yer veriyor.
Bu görüşlere baştan sona ege­
men olan düşünce şudur:
"Biz. büyük ta.rihsel olay­
lar yaratamayız, kendimizi eşyanın doğal akışına
uyarlamalı ve zaten
olgunlaşmış olanı elde etmekle
yetinmeliyiz." Lamprecht bunu
derin ve eksiksiz bir
gerçek
saymaktadır.
Ona göre,
çağdaş bir tarihçi
eğer olayların derjnliklerine nüfuz adebiliyor ve bakış
alanını çok kısa bir zaman
dilimi ile sınırlamıyorsa,
başka türlü düşünemez. Bismark, Almanya'nın doğal
ekonomi evresine gen dönmesini sağlayabilir miydi?
Siyasi gücünün zirvesindeyken bile böyle bir şey ya­
pamazdı. Genel tarihsel koşullar en güçlü bireylerden
daha güçlüdür.
Büyük bir adam için kendi devrinin
genel karakteri,
"deneyimsel (ampirik) olarak veril­
miş zorunluluktur".
İşte, kendi görüşünün evrensel olduğunu söyler­
ken Lamprecht böyle akıl yürütmektedir.
Bu "evren­
sel" görüşün zayıf yanını görmek zor değildir. Psiko­
lojik bir belge olarak, Bismark'ın yukarıda aktanlan
görüşleri çok ilginçtir.
Sabık Alman
Şansölyesi'nin
yaptıklarını beğeruneyebiliırsiniz, ama yaptıklannın
önemsiz, sıradan şeyler olduğunu ve Bismark'ın "kie­
tizm''iyle ünlendiğini söyleyemezsiniz. Lassale'ın, "Ge­
riciliğin hizmetkarlan iyi söylevci değiller, ama keşke
Tanrı ilericiliğe de böyle hizmetkarlar bağışlasaydı"
sözleri Bismark içindir. Ve yine de zamanında gerçek­
ten
demirden bi.r güç gösteren bu adam,
kendisini
kuşku duymadan tarihsel gelişmenin sıradan bir aleti
sayıyor, eşyanın doğal akışı karşısında tümüyle güç-
22

--- Sayfa 23 ---
süz olduğunu düşünüyordu.
Bunun da bir kez daha
kanıtladığı gibi, insan hem olgulara zorunluluğı.ın ışı­
ğı altında
ba.kRbilir ve
hem de aynı
zamanda çok
enerjik bir devlet adamı olabilir.
Aneale Hismark'ın
görüşleri sadece bu bakımdan ilginçtir; tarihte bireyin
rolü sorununun çözümü olarak ele alınamaz!ar.
Bisınark'a göre, olaylar kendi kendilerine meyda­
mı. gelir ve biz onların bize hazrrladıklannı elı:ie ede­
bUiriz ancak. Fal<at her "elde etme" eylemi de bir ta­
,rihsel olaydır. Öyleyse bu tür olaylarla , kendi başına
meydana gelenler arasındaki ayrım nedir? Gerçekten
de, hemen hemen her tarihsel olay, hem önceki geliş­
menin olgunlaÞtırdığı
meyvaların birileri tarafından
"elde edilmesi" eylemi,
hem de aynı anda geleceğin
meyva.Jannı
hazırlayacak olaylar zincirinin bir hal­
lmsıdır. Bu "elde etme" eylemleri, nasıl eşyanın doğal
akışının karşısına
çıkartılabilir ki? Belli ki Bismark ,
tarihte rol oynayan bireylerin ya da birey topluluJda­
rının hiçbir zaman
mutlak güç sahibi olmadıklarını
ve olamayacaklarını söylemek istemiştir. Bunun böy­
le olduğu kuşku götürmez elbette. Neyse, biz, tarihte
rol oynayan
bi,reylerin ya da birey
topluluklarının
güçlerinin -her şeye
yeten bir güç değildir elbette
bu- neye bağlı olduğunu, bu gücün hangi koşullar­
da büyüyüp, hangi koşullarda
azaldığını öğrenmek
istiyorduk. Ne Bismark, ne de onun sözlerini aktaran
"evrensel" tarih
anlayışının bilmiş • savunucuları bu
soruyu yanıtlamamaktadır.
Gerçi Lamprecht,
daha akla yatkın alıntılar ve­
riyor.* Örneğin çağdaş tarih biliminin Fransa'daki en
önde gelen temsilcilerinden biri olan Monod'un aşağı­
daki sözlerini aktarıyor:
"Tarihçiler,
insanlığın gelişiminin gerçekten il-
•
La.mprecht'in öteki düşünsel ve tarihsel makalelerini bir
yana. bırakarak, burada sadece, "Der Auı:.gang des geschichtswis­
senschaftlichen Kampfes", Die Zuk.unft 1897, No 41. adlı makale­
sini göz önünde tutuyoruz.
23

--- Sayfa 24 ---
ginç ve kalıcı -ve oldukça kesin bir biçimde çözüm­
lenip, belirli ölçüde yasalara indirgenebilen-
bölü­
mü olan,
ekonomil{ koşulların ve
toplumsal kurum­
ların büyük ve ağır değişimleri üzerinde duracakları
yerde, insan
etkinliğinin, parlak,
tantanalı ve gelip
geçici görünümlerine, büyük olaylar ve büyük adam­
lara ilgi göstermeye
gereğinden fazla düşkündürler.
Aslında önemli olaylar ve önemli
bireyler, tam anla­
mıyla, yukarıda sözü edilen değişimierin çeşitli anla­
rını gösteren işaret ve simgeler olarak önemlidir. Fa­
kat, tarihsel
olarak
adlandırılan
olayların çoğu ile
gerçek tarih arasında,
deniz üstünde yükselerek bir
an ışıkta parıldayıp
ardında hiçbir iz bırakmaya.rak
kıyıya vuran dalga ile gelgitin derin ve sürekli hare­
keti arasındaki ilişkin!n aynısı vardır."
Lamprecht, bu sözlerin her birinin altına imzası­
nı atmaya hazır olduğunu açıklıyor. Bilir!diği gibi, Al­
man bilim adamlan Fransız bilim adamlarıyla; Fran­
sızlar da Almanlarla aynı düşüncede olduklarını be­
lirtmekten pek hoşlanmazlar. Bu yüzdendir ki. Revue
Historique'de Belçikalı tarihçi Pirenne, Monod'un ta­
rih anlayışının
Lamprecht'inkiyle
çakıştığım
söyle­
mekten özel bir zevk duyuyor; "Bu uyum son derece
anlamlıdır" diyor Pirenne,
"Bu uyum, geleceğin yeni
tarih anlayışına ait olacağını apaçık bir biçimde gös­
termektedir".
V
Piranne'in tatlı
umutlarını paylaşmıyoruz.
Gele­
cek, bulanık ve belirsiz anlayışlara. ait olamaz, Monod
ve özellikle Lamprecht'in anlayışlan da tam anlamıy­
la böyledir. Elbette hiç kimse, tarih biliminin en önem­
li görevinin, toplumsal kurumları ve ekonomik koşul­
lan
incelemek olduğunu
savunan bir akımı olumlu
karşılarnamazlık edemez. Bu bilim, böyle bir akım ke­
sin bir
biçimde pekiştirildiğinde
büyük ilerlemeler
kaydedecektir.
24

--- Sayfa 25 ---
Fakat Pirenne öncelikle, bu akımın yeni olduğu­
nu düşünürken yanılmaktadır. Bu akımın tarih bili­
minde ortaya çıkışı XIX. yüzyılın 20'li yıllarına kadar
uzanır; Guizot, Mignet. Augustin Thierry ve arkadan
Tocqueville ve ötekiler, bu
akımın parlak ve tutarlı
temsilcileri oldular. Monod ve Lamprecht'in görüşleri,
eski ama kusursuz bir orijinalin silik bir kopyasından
başka bir şey değildir. İkincisi; Guizot, Mignet ve öte­
ki Fransız tarihçilerin görüşleri kendi zamanları için
ne denli derin olursa olsun, birçok noktayı karanlık­
ta bırakıyordu. Bu görüşler, tarihte bireyin rolü soru­
nuna tam ve kesin bir çözüm getirememiştir. Ve tarih
bilimi, eğer tarihçilerin
kaderinde konularına ilişkin
tek yanlı anlayışlardan kurtulmak varsa, bu çözümü
bulmak zorundadır. Gelecek, bu soruna en iyi çözümü
bulan akımın olacaktır.
Guizot, Mignet ve aynı eğilimdeki öteki tarihçile­
rin
görüşleri, tarih konusunda XVIII.
yüzyılda ege­
men olan görüşlere bir tepki niteliğindeydi ve onların
karşı savını oluşturuyordu. XVIII. yüzyılda tarih fel­
sefesiyle uğraşanlar, her şeyi bireylerin bilinçli eylem­
lerine indirgiyorlardı. Gerçi, o zaman bile bu lmralın
dışına taşan
istisnalar
vardı:
Örneğin,
Vico'nun1s,
Montesquieu'nun ve Herder'in felsefi- tarihsel ufku
çok daha genişti. Fakat şimdi istisnalardan söz etmi­
yoruz; XVIII. yüzyıl düşünürlerinin büyük çoğunluğu,
tarihi tam da bizim yukanda tanımladığımız biçimde
ele alıyorlardı.
Bu bağlamda,
örneğin Mably'nin
tarih üzerine
eserlerini bir kez daha
okumak çok ilginç olacaktır.
Mably'ye göre, Girit'in tüm toplumsal ve siyasal ya­
şantısıyla törelerini Minos yaratmış, Likurgos da aynı
şeyi Isparta için yapmış.
lspartlıların maddi zengin­
liği
"hakir"
gönneleri,
"deyim
yerindeyse,
sevgili
yurttaşlarının kalplerinin derinliklerine inerek, orada
zenginlik aşkının tohumunu ezen" ( descendit pouran-
25

--- Sayfa 26 ---
si dire jusque dans le
fond du coeur des
citoyens,
vs.J*
Likurgos sayesinde olmuş. Ve eğer Ispartalılar da­
ha sonra, bilge Likurgos 'un
gösterdiği yoldan saptı­
larsa, suç, "yeni dönemi ve yeni koşullann, yeni ku­
ral ve politikalar gerektirdiği"ne onları ikna eden Li­
sa.ndros'unınuş.0 Böylesi anlayışların bakış açılanyla
yazılmış
incelemelerin bilimle pek
ilişkisi yoktu ve
tıpkı, kendüeri.nden çıkarılacak ahlak "dersleri" hatı­
rına yazılmış vaazlar gi.biydiler.
Restorasyon
dönemi Fransız
ta.rihçilerinin baş­
kaldırdığı anlayışlar işte bunlardı. XVIII. yüzyılın so­
nundaki şaşırtıcı olaylardan sonra, tarihin , cahil ama
sadık kitlelere belirli düşünce ve duyarlılıklan kendi
istediği biçimde
aşılayan, az ya da çok öne çıkmış,
az ya da çok soylu ve aydın kişilerin eseri olduğunu
düşünmek artık tümüyle olanaksızdı. Dahası, bu ta­
rih felsefesi,
burjuva kurarncıların avami (plebeian)
gururunu incitiyordu.
XVIII. yüzyılda burjuva dra­
mının yükselişi
sırasında ortaya çıkan
aynı duygu­
lar, içlerinde depreşiyordu.
Eski tarih anlayışıarına
karşı mücadelesinde
Thierry, Beauma.rchais ve eski
estetiğe karşı olan
ötekilerin geliştirdiği
kanıtların
aynısını kullandı**.
Son olarak , Fransa'nın yaşadı.ı?;ı
fırtınalar, tarihsel
olayların akışının hiçbir
biçimde
tek başına insanların bilinçli eylemi tarafından belir­
lenmediğini çok açık bir
biçimde ortaya çıkardı. Yal­
nızca bu durum bile, tarihsel
olayların, temel doğa
güçleri gibi, kör bir biçimde ama belirli değişmez ya-
:
CEuvres Completes de l'abbİ de Mably, London, 1783, IV,
3, 14-22, 24, 192.
o
Agy., 10.
••
Thierry'nin, l'Histoire de France üzerine ilk mektubunu
(Toplu EslW'leri, c. III., Paris, 1959), CEuvres completes de Beaumar­
chais'in birinci cildindeki, l'Essai sur le genre dramatique adlı
makale ile karşıla.ştınnız.
26

--- Sayfa 27 ---
salara göre işleyen bazı gizli zorunlulukların etkisiyle
meydana geldiğini düşündürmeye yeterliydi.
Restorasyon dönemi Fransız tarihçilerinin, tarihi
yac;a1ara uyan bir süreç
olarak gören yeni anlayışı,
Fransız Devrimi'ne ilişkin eserlerinde en tutarlı biçim­
de uyguladıklan, bildiğimiz kadarıyla şimd:ye dek hiç
kimsenin işaret etmediği son derece elikkat çekici bir
gerçektir. Mignet ve Thiers'in eserleri böyleydi örne­
ğin. Chateaubriand, yeni tarih akımını ke.clerci olarak
adiandırıyor ve bu alnının araştırmacının önüne koy­
duğu görevi şöyle formüle ediyordu:
"Bu sistem, tarihçiden, en acımasız
gaddarlıkları
hiç öfke duymadan betimlemesini, en yüce erdemler­
den hiç sevgi duymadan söz etmesini ve donuk göz­
leriyle toplumsal yaşamda, her olgunun olması gerek­
tiği gibi meydana gelmesine yol açan karşı konulmaz
yasalan görmesini istemektedir."*
Bu doğru değil,· elbette. Yeni akım tarihçiden duy­
gusuz kalmasını istemiyordu. Hatta Augustin Thierry,
siyasal tutkulann,
araştıncının zekasını
bileyerek,
gerçeği bulma yolunda önemli bir araç işi göreceğim
oldukça açıklıkla
belirtmişti. o Guizot, Thiers ya da
Mignet'in tarih ·üzerine
eserlerine sadece bir göz at­
mak bile, onların burjuvazinin, yükselen proletarya­
nın taleplerini bastırma çabalarına olduğu kadar yer­
sel ve göksel aristokratlara karşı verdiği mücadeley\3
ne denli güçlü bir sempati duyduklarını görmeye ye­
ter. Fakat şu su götürmez ki, yeni tarih akımı. XIX.
yüzyılın 20'Ji yıllannda, eski ayrıcalıklannın bir bölü­
münü yeniden elde etmeye çabalamasına karşın aris­
tokrasİnin burjuvazi tarafından kesin yenilgiye uğra­
tıldığı bir dönemde ortaya çıkmıştır.
•
CEuvres completes de Chateaubriand, Haıis, 1804, VII, 58.
Bir sonraki sayfayı da okumasını okuyucuya öğütleıiz. İnsan bu­
nun Ba.y Mihaylovski tarafından yazıldığını düşünüyor.
0
Bkz. Recits des temps M erovingiens' e ek olan "Conside­
ra.tions sur l'hlstoire de Fra.nce", Paris, 1840, s. 72.
27

--- Sayfa 28 ---
Sınıflarının zaferinin gururlu bilinçliliği, yeni akı­
mın tarihçilerinin tüm tartışmalarına yansımıştır. Ve
şövalyece gönül yüceliği
hiçbir zaman burjuvazinin
ayırt edici
niteliği olmadığı için, bilimsel temsilcileri
tartışmalannda zaman zaman yenikiere karşı acima­
sız hükümlerde bulunmuşlardır. "Le ptus fort absarbe
le plus faible", diyor Guizot bir
polemik broşüründe,
"et il est de droit." (En güçlü en zayıfı yutar ve buna
d a hakkı va.rdır.) Onun işçi sınıfına karşı tutumu da
daha hoşgörülü değildir.
İşte Chateaubriand'ı yanıl­
tan da, o zaman sakin bir tarafsızlık
biçimini almış
gözüken bu acımasızlıktı. Dalıası o zaman, tarih belirli
yasalara uygun olarak gelişir, denildiğinde ne anlatıl­
mak istendiği pek açık değildi daha. Son olarak, ye­
ni akım, kendi bakış açısını yerleştirmeye uğraşırken,
tarihteki büyük J.tişilere çok az ilgi gösterdiği için ka­
derci olarak gözükmüş olabilirdi.* Bu ise, XVIII. yüz­
yılın tarihe ilişkin
düşünceleriyle yetişmiş olanların
kolay kolay kabul edecekleri bir şey değildi. Yeni ta­
rihçilerin görüşlerine her yandan
itirazlar yağmaya
başladı ve sonra, gördüğümüz gibi bugüne dek sona
ermemiş olan tartışma başladı.
Thiers'in Fransız Devrimi Tarihi'nin beşinci ve al­
tıncı cilıleri üzerine 1826 Ocak'ında Globe'da yer alan
bir makalesinde, Sainte - Beuve şöyle yazıyordu:
"İnsan herhangi bir anda, iradesinin ani kararıy­
la olayların akışına, bu akışı
değiştirebilen ama de-
•
Mignet'in Fransız Devrimi Tarihi'nin üçüncü basicısı üze­
rine ya.zdığı bir yazıda Sainte-Beuve, tarihçinin büyük adamla­
ra karşı tutumunu şöyle belirtiyordu:
"Tarihçimiz, bir yandan
betimleme durumunda olduğu yaygın ve derin halk heyecanlan;
öte yandan en yüce dehalann, en aziz erdemlerin kitleler ayağa
kalktığında düştüğü güçsüzlük ve hiçlikle karşılaşınca, bireylere
karşı acıma duygusuna kapıldı. Tek başianna ele alındıklannda
onlarda zaaftan başka bir şey görmedi, bireylerin ancak çokluk­
la birleştikleri zaman etkili eylemde bulunmaya yetenekli oler
ca.klannı kabul etti."
28

--- Sayfa 29 ---
ğişkenliği yüzünden kendisi ölçülemeyen, umulmadık
ve değişken yeni bir kuvvet katabilir."
Sainte - Beuve'in, insan
iradesinin "ani kararlar"
ının nedensiz meydana geldiğini sandığı düşünülmeme_
lidir. Hayır, çok safdilce olurdu bu. O sadece, toplum
yaşamında az ya da çok bir rol oynayan insanın, ye­
tenek, bilgi,
kararlılık ya da kararsızlık, cesaret ya
da korkaklık, vs. gibi, zihinsel ve moral niteliklerinin,
olayların gelişimi ve sonuçları üzerinde farkedilir bir
etki yapmaktan geri kalamayacağını, halbuki bu ni­
telilderin tel< başına. bir ulusun gelişiminin genel ya­
saları
tarafından açıklanamayacağını;
bunlann her
zaman ve önemli ölçüde,
özel yaşamın rastlantıları
diyebileceğimiz eylemlerin
sonuçlan olduğunu söyle­
mek istiyordu.
Bu düşünceyi
açıklamak için, bana,
kendi başianna oldukça açık gelen birkaç örnek ve­
relim.
Avusturya Veraset Savaşları
sırasında
Fransız
ordusu birkaç parlak zafer kazanmıştı ve Avusturya'
yı, şimdiki Belçika'nın oldukça geniş bir parçasını bı­
rakmaya
zorlayacak durumda
gözüküyordu; fakat
XV. Louis bu toprağı talep etmedi, çünkü kendi deyi­
şiyle, o bir tüccar değil bir kral
olarak savaşıyordu
ve bu yüzden
Aix-la-Chapelle Barışı
Fransa'ya hiç
bir şey sağlamadl. Halbuki, XV. Louis değişik kişilik­
te bir adam olsaydı Fransa'nın toprakları genişlemiş
olacak ve bunun sonucunda ekonomik ve siyasal geli­
şimi belld başka bir yol izleyecekti.
Bilindiği gibi Fransa, Yedi Yıl Savaşı'nı, Avustur­
ya'nın bağlaşığı olarak yürüttü. Söylendiğine göre bu
bağla şma,
mağrur Marie-Theresa'nın
gönderdiği bir
mektupta kendisine, "kuzenim" ya da "çok aziz dos­
tum" (bien bonne amieJ diye hitap etmesinden kol­
tuklan kabaran Madame Pompadour'un büyük baskı­
sı sonucu gerçekleşmişti.
Şu halde denebilir ki. eğer
XV. Louis ahlakı tam biri
olsaydı ya da gözdelerinin
etkisinde daha az kalsaydı, Madarne Pompadour olay-
29

--- Sayfa 30 ---
ların gidişini bu
ölçüde etkilerneyi
başaramayacak
ve böylece olaylar başka bir yol izleyecekti.
Devam edelim:
Fransa, Yedi Yıl
Savaşlan'nda
be.şa!'"lsız old u; generalleri bir dizi çok yüz kızartıcı ye­
nilgiye uğradı. Genel olarak konuşursak, en hafif de­
yimle, yönetimleri çok garipti. Richelieu işi ça.pulcu­
luğa vum1u ştu, Soubise ve Broglie de dunnadan bir­
birlerini engelliyorlardı.
Örneğin, Broglie VHlinghau­
sen'de ellişma na saldırdığı zaman Soubise top seslerini
duymuş;
ancak, önceden
kararlaştınlanın ve o du­
rumda.
tereddütsüz yapılması
gerekenin aksine, ar­
kadaşının yardımına koşmamış ve Broglie geri çekil­
mek zorunda kalmıştı.*
Ancak son derece yeteneksiz
olan Soubise, Madame
Pompadour'un himayesinden
yararlanıyordu. Yine diyebiliriz ki, eğer XV. Louis bu
denli keyfine düşkün olmasaydı, ya da gözdesi bu den­
li siyasete karışmasaydı, olaylar
Fransa'nın bu denli
aleyhine gelişmezdi.
Fransız taı;hçiler,
Fransa'nın Avrupa kıtasında
savaşmasının hiçbir biçimde gereği olmadığını, İngil­
tere'nin tehdidine karşı sömürgelerini korumak için
tüm
çabalarını denizde
yoğunlaştırması gerektiğini
söylerler. Fransa'nın böyle hareket edememesinin ne­
deni yine , "aziz dostu" Maria Theresa'yı memnun et­
mek isteyen, o vazgeçilmez
Madame Pompadour'dur.
Yedi Y>l
Savaşlan'nın sonucunda
Fransa en iyi sö­
mürgelerini yitirdi v e kuşkusuz bu, ekonomik illşki­
lEwinin gelişimini büyük ölçüde etkiledi. Bu durumda,
kadıncıl boş gurur, eleonemik gelişmenin nüfuzlu "et­
ken"i rolünde ortaya çılnyor.
Başka örneğe gerek var mı?
Belki de örneklerin
en şaşırtıcısı olan bir örnek daha verelim. Yine Yedi
Yıl Savaşları sırasında, ı 761 Ağustos'unda, Silezya'da
•
Bıına. ilişkin olarak bazılan, zafer tacını başkE'ı>ıyla. pay­
Ia.şmak i&temediği için arkadaıımı beklemeyen DrogUe'nin suç­
lanması gerektiğini söylerler. Ele aldığımız durumu hiçbir bi­
çimde değiştlnnediği için bunun bizim Için bir önemı yoktur.
30

--- Sayfa 31 ---
Rus birlikleriyle birleşen Avusturya tirlikleri, Frede­
rick'i1a Striegau yakın.larında kuşatmıştı.
Frederick'in
durumu
umutsuzdu ancak
bağlaşıkler
da
saldır­
mayı
ağırdan
ahyorlardı
ve
General
Buturlin17,
yirmi gün d üşmanın }\arşısında hareketsiz kaldıkt<m
sonra, birliklerinin sadece bir bölümünü General Lau­
don'a destek olarak b!.rakıp, ordusunu Silezya'd.a.n çek­
ti. Laudon, Frederick'in karargah kurduğu yerin ya­
kınlanndaki
Schweidnitz'i aldı
ama bu
zafer pek
önemli değildi. Ya Лğer Buturlin sağlam kişililüe biri
olsaydı? Ya bağlaşıklur, mevzilerini sağla.mlaştırms.ya
zaman bulamadan Frederick'e
saldırsaydılar? Onu
ezip, galipleıin tüm taleplerini yerine getirmek zorun­
da bırakacaklardı belki de. Ve tüm bunlar, yeni rast­
lantısal bi,r olayın, İmparatoriçe
Elizabeth'in ölümü­
nün, durumu birden büyük ölçüde Frederick'in lehine
çevirmesinden hemen birkaç ay önce meydana geli­
yordu. Öyleyse sormak isteriz: Eğer Buturlin daha ka­
rarlı bir kişiliğe sahip olsaydı, ya da onun yerinde Su­
voroVU' bulunsaydı, acaba. ne olurdu?
Sainte - Beuve, "kaderci" tarihçilerin görüşlerini
incelerken, dikkate değer bir başka düı;ünce daha ile­
ri sürüyor. Mignet'nin Fransız Devrimi Tcırlhi üzerine
yukanda değindiğimiz yazısında Sainte - Beuve, Fran­
sız Devrimi'nin gelişim ve sonuçlanışmın yalnızca
Devrim'in doğuşuna neden olan genel nedenler ve so­
nuçta Devrim'in doğurduğu
tutkular tarafından de­
ğil, aynı zamanda araştırmaemın gözünden kaçan ve
tam anlamıyla
toplumsal oluşumun bir parçası bi!e
olmayan sayısız küçük olgu tarafından da belirlendi­
ğini savunuyor ve şunlı=trı yazıyordu:
" !Toplumsal oluşumun ortaya çıkardığı] tutkular
hükümlerini yürütürken,
doğanm fiziksel ve fizyolo­
jik güçleri de
durmuş değild i:
Yer çekimi yasasına.
uygun olarak taş düşüyor; kan, darn^trlarda dolaşma­
ya devam ediyordu.
Diyelim, Mintbeau sıtmadan öl­
meseydi, Robespierre bir tuğlanın kazara düşmesi ya
3 1

--- Sayfa 32 ---
da inme sonucu ölseydi, ya da eğer bir kurşun Bona­
parte'ı devirseydi, olayların akışı değişmeyecek miydi?
Sonucun yine de aynı olacağını
savunmaya cesaret
edebilecek miydiniz?
Varsaydıklarıma benzer yeterli
sayıda rastlantısal olayın varlığı durumunda sonuç, si­
zin görüşünüze göre kaçınılmaz olanın tam tersi ola­
bilirdi. Böylesi rastlantısal olaylar olasılığını varsayma­
ya hakkım var, çünkü bunlar, ne Devrim'in genel ne­
denleri, ne de bu genel nedenlerin doğurduğu tutku­
lar tarafından engellenemezler."
Sainte - Beuve daha sonra, çok bilinen, eğer Kleo­
patra'nın burnu daha küçük olsaydı tarihin tümüyle
değişik bi..r yol
izleyeceği sözünü
yineliyor ve sonuç
olarak, Mignet'in görüşünü destekleyici nitelikte söy­
lenecek
daha pek çok şeyin
bulunduğunu kabul et­
mekle birlikte, Mignet'in nereden sonra hataya düştü­
ğünü yine gösteriyor.
Sainte - Beuve'e göre
Mignet,
meydana gelmesine pek küçük, karanlık ve kolay gö­
rülmeyen bir sürü başka nedenin de yol açtığı ya da
yardım ettiği sonuçlan, yalnızca genel nedenlerin et­
kisiyle meydana gelmiş olarak görmektedir; katı man­
tığı, yasaya uygun ve düzen içinde olmayan bir şeyin
varlığını tanımayı reddetmektedir.
VI
Sainte - Beuve'ün itirazlan yerinde mi acaba? Be­
lirli bir ölçüde gerçek payı taşıdıklan
kanısındayım.
Ama ne ölçüde? Bunu belirlemek için, insanın, "irade­
sinin ani kararlanyla"
olaylann akışına,
bu
akışı
önemli derecede değiştirebilecek yeni bir güç katabile­
ceği düşüncesini inceleyerek işe başlayalım. Yukan­
da, bu düşünceyi iyice aydınlattığını düşündüğümüz
bir dizi örnek vermiştik. Bu örnekler üzerinde düşü­
nelim.
Herkesçe iyi bilinmektedir ki, XV. Louis'nin döne­
minde Fransa'da askeıi işler sürekli olarak kötülemiş­
ti. Henri Martin'in gözlemlemiş olduğu gibi, Yedi Yıl
32

--- Sayfa 33 ---
Savaşlan'nda peşinde her zaman sayısız fahişe, satı­
cı ve uşƌk sürükleyen ve koşum
beygirlerinin sayısı
binek hayvanlannın sayısının üç katı olan Fransız or­
dusu, Turenne ve Gustavus - Adolphus'un
orduların­
dan çok Daryüs ve Serhas'ın sürülerini andınyordu.*
Archenholz, bu savaşa ilişkin tarihinde koruma göre­
vi verilen Fransız
subaylannın sık sık yerlerini terk_
ederek
yöredeki bir yerlere dans
etmeye gittiklerini
ve ancak akıllarına yattığı zaman üstlerinin emirleri­
ne uyduklarını anlatır.
Askeri işlerin bu acıklı durumu, her şeye karşın
ordudaki tüm üst mevkileri
elinde tutan aristokrasİ­
nin
çürümüşlüğü ile kötü sonuna doğru
doludizgin
gitmekte olan "eski düzen"in
genel altüst oluşu yü­
zündendi.
Yalnız başına bu genel nedenler, Yedi Yıl
Savaşı'nın sonucunun Fransa aleyhine olması için ol­
dukça yeterliydi.
Fakat kuşkusuz Soubise gibi gene­
rallerin
yeteneksizlikleri,
Fransız ordusu için zaten
genel nedenlerin hazırlamış olduğu başa.rısızlık olası­
lığını çok daha artırmıştı.
Şimdi, Soubise mevkisini
Madame Pompadour sayesinde koruyabildiğine göre,
mağrur Markiz'i, Fransa'nın durumu üzerinde olum­
suz etki yapan genel nedenleri belirgin ölçüde pekiŞ­
tiren "etkenler"den biri saymamız gerekiyor.
Markiz de
Pompadour'un gücü,
onun kendi gü­
cünden değil, arzularına muhatap olan Kralın iktida­
rından geliyordu.
Fransa'da toplumsal ilişkilerin ge­
nel oluşma biçimine bakarak, XV. Louis'in kişiliğin in
kaçınılmaz olarak
mutlaka böyle olması gerektiğini
söyleyebilir miyiz?
Hayır, aynı gelişim içinde, onuı1
yerinde
kadınla.ra karşı tutumu
farklı olan bir kral
bulunabilirdi. Sainte - Beuve olsaydı, bazı üstü örtülü
ve anlaşılmaz fizyolojik nedenlerin bunun için yeterli
geleceğini söylerdi.
Ve haksız da
sayılmazdı.
Ama
eğer öyleyse. bundan, bu üstü örtülü fizyolojik neden-
•
Fransa Tarihi, 4. baskı, c. XV., s. 520-521, Paıis, 1855-60
F : 3
33

--- Sayfa 34 ---
!erin, Yedi Yıl Savaşları'nın gelişimi ve sonucu üzerin­
de etkili olmakla, Fransa'nın, eğer savaş sonucu sö­
mürgelerinin büyük çoğunluğunu yitinneseydi farklı
bir yol izieyecek olan sonraki
gelişmesi üzerinde de
dolayısıyla etkili olacağı çıkar. Ama o zaman bu so­
nuç, toplumsal gelişmenin yasalara uyduğu anlayışıy­
la çelişmez mi?
Hayır, hiçbir biçimde çelişmez. Ele aldığımız olay­
larda kişisel özelliklerin etkisi
yadsınamaz ama, bu
etkinin var olan toplumsal koşullarda meydana gele­
bileceği gerçeği de o denli yadsınamaz. Rosbach sava­
şından sonra, Fransızlar Soubise'in koruyucusuna kar­
şı sınırsız bir öfke duymaya başladılar. Madame Pom­
padour her gün hakaret ve tehdit dolu sayısız imzasız
mektup alıyordu. Bu mektuplar onu son derece rahat­
sız ediyor, gözüne uyku girmiyordu.* ' Yine de Soubi­
se'i kayırınayı sürdürdü. 1762'de Soubise'e yazdığı
mektuplardan
birinde, ona bağlanmış umutları boşa
çıkardığını belirtiyor,
fakat şunları ekliyordu: "Buna
rağmen hiç kaygılanmayınız, çıkarlarınızı koruyacak
ve Kralla aranızı düzeltmeye çalışacağım."o Gördü­
ğünüz gibi, Madame Pompadour kamuoyuna pek iti­
bar etmiyordu.
Peki , neden
itibar etmiyordu?
Belki, o zamanki
Fransız toplumu onu buna zorlayacak araçlara sahip
olmadığı için. Ama neden o zamanki
Fransız toplu­
mu, Madame
Pompadour'u kendisine boyun eğmeye
zorlayamıyordu?
Zorlayamıyordu,
çünkü, sonuçta o
zamanın Fransa'sındaki toplumsal güçler ilişkisi tara­
fından belirlenen toplumsal, örgütlenme biçimi bunu
engelliyordu. Demek ki, XV. Louis'nin kişiliği ile göz­
desinin kaprislerinin Fransa'nın kaderi üze-rinde böy­
lesi içler acısı bir etki yapabilmiş olmasını açıklayan
şey, son çözümlemede işte bu toplumsal güçler ilişki-
''
Bkz. Madam du flaussefin Anıları, Paris 1824, s. 181.
0
Bkz. Markiz de Pompadour'un Mektupları. Londra 1772.
c. I, s. 92
34

--- Sayfa 35 ---
sidir. Cins-i latife karşı bu zaaf Krala değil de onun
ahçılarından ya da seyislerinden birine ait olsaydı, bu­
nun hiçbir tarihsel önemi olmayacaktı.
Açıktır ki. burada önemli olan zaafın kendisi de­
ğil, ona tutulmuş olan kişinin toplumsal konumudu.r.
Okuyucu, bu akıl yürütme
biçiminin yukanda veril­
miş tüm örneklere
uygulanabileceğini
anlayacaktır.
Bu akıl yürütmede, sadece değişmesi gerekenin değiş­
tirilmesi, örneğin, Fransa'nın yerine Rusya'yı; Soubi­
se'in yerine Buturlin'i, vs. koymak yeter. Bu yüzden
yinelemeyeceğiz.
Demek ki bireyler, kişiliklerinin
özellikleri saye­
sinde toplumun kaderini etkileyebilmektedirler. Bazen
bu etki oldukça güçlü de olabilmektedir, ancak bu et­
kinin oluşma olasılığı ve yaygınlığı,
toplumun örgüt­
lenme biçimi tarafından,
toplum güçlerinin ilişkileri
tarafından
belirlenmektedir.
Bireyin kişiliği, ancak
toplumsal ilişkiler izin verdiği
zaman ve bu ilişkiler
izin verdiği ölçüde, toplumsal gelişmenin bir "etken"i
olur.
Belki, bireysel etkilemenin sınırlarının, bireyin ye­
tenekleri tarafından belirlendiği söylenecektir.
Buna
katılırız. Ancak birey,
toplum içinde buna uygun bir
konum kazanabildiği zaman yeteneklerini ortaya ko­
yabilir. Fransa'nın kaderi neden,
topl uma hizmet et­
me konusunda tümüyle yeteneksiz ve isteksiz birinin
eJindeydi? Çünkü o toplumun
örgütlenişi buna elve_
riyordu. Yetenekli ya da
yeteneksiz olsun, belirli bir
zaman diliminde bireylere düşebilecek toplumsal rolü
ve dolayısıyla önemi belirleyen,
toplumsal örgütlen­
me biçimidir.
Ama eğer bireyin rolü toplumun örgütlenme bi­
çimi tarafından belirleniyorsa,
bireylerin aynadıkları
rol tarafından belirlenen
toplumsal etkileri, toplum­
sal gelişmeyi
yasalara uyan bir süreç olarak gören
anlayışla nasıl çelişebilir? Bu anlayışla çelişmez, ak­
sine onun en canlı göstergelerinden biridir.
35

--- Sayfa 36 ---
Ne var ki burada şunları belirtmeliyiz.
Bireyin,
toplumsal
örgütlenme biçimi
tarafından belirlenen
toplumu etkileyebilme olasılığı, ulusların tarihsel ka­
derinde rastlantı denilen şeylerin rolü konusuna kapı
açmaktadır. XV. Louis'nin şehvet
düşkünlüğü oriun
fiziksel yapısının ürünüydü ama Fransa'nın genel ge­
lişim çizgisi" bakımından bu özelliği rastlantısal bir şey­
di. Ne olursa olsun, dediğimiz gibi, Fransa'nın kaderi­
ni etkiledi ve bu kaderi belirleyen nedenlerden biri ol­
du. Mirabeau'nun ölümü kuşkusuz,
kesin kurallara
uyan patolojik oluşumlar sonucuydu. Yine de bu olu­
şumların kaçınılmazlığı
Fransa'nın gelişiminin genel
çizgisinden değil, ünlü söylevcinin
bünyesinin belirli
özellikleri ile hastalığa yakalandığı zaman içinde bu­
lunduğu fiziki koşullardan doğmuştu. Fransa'nın ge­
nel gelişme çizgisi bakımından bu bünyesel özellikler
ve koşullar rastlantısal'dı. Ama Mirabeau'nun ölümü
Devrim'in sonraki gelişimi üzerinde etkili oldu ve onu
belirleyen nedenlerin arasında yer aldı.
Yukanda verdiğimiz, ancak Buturlin 'in kararsız­
lığı sayesinde son derece güç bir
durumdan kendini
kurtarınayı başaran II. Frederick örneğinde rastlantı­
sal nedenlerin etkisi çok daha şaşırtıcıdır. Hatta, Bu­
turlin'in bu göreve atanmış olması bile, Rusya'nın ge­
nel gelişim çizgisi bakımından, bizim tanımladığımız
anlamda, rastlantısal olmuş olabilirdi ve elbette Prus­
ya'nın genel
gelişim çizgisi ile uzaktan yakından bir
ilişkisi yoktu. Bununla birlikte,
Frederick'i umutsuz
durumdan
Buturlin'in
kararsızlığının
kurtardığını
söylemek
tutarsız olmaz.
Buturlin'in yerinde Suvo­
rov olsaydı,
Prusya'nın tarihi başka bir yol izleyebi­
lirdi.
Demek ki, bazen
ulusların kaderi , ikinci derece­
den rastlantılar diyebileceğimiz rastlantılara bağlı vl­
maktadır. "In allem Endlichen ist ein Element des Zu­
fiWigen" l sonlu olan her şeyde rastlantı öğeleri var­
dır! diyordı.ı Hegel. Bilirnde bizim işimiz sadece "son-
36

--- Sayfa 37 ---
lu"larladır; bu nedenle, bilimin incelediği tüm süreçler­
de bir miktar rastlantı öğesinin bulunduğunu söyleye­
biliriz. Bu durum, olgular üzerine bilimsel bilgi edin­
me olanağımızı ortadan kaldırmaz mı? Hayır. Rastlan­
tı görecelidir. Ancak, kaçınılmaz olguların kesiştikleıi
noktada
kendini gösterir.
Meksika ve Pe.ru yerlileri
için Avrupalıların
Amerika'da boy göstermeleri, söz
konusu ülkelerin toplumsal gelişiminin bir sonucu ol­
maması anlamında rastlantısal'dır. Ama, Ortaçağ'ın
sonunda Batı Avrupalılan saran denizlere açılma tut­
kusu rastlantısal değildi;
Avrupalı güçlerin yerlileri n
direnişini kolayca kırmalan .da.
Meksika ve Peru'n un
Avrupalılar tarafından
fethedilmesinin sonuçları da
rastlantısal değildi ; son çözümlemede bu sonuçlar şu
iki gücün bileşkesi tarafından belirlenmişti: Bir yanda
fethedilen ülkelerin ekonomik durumu, öte yanda da
fetheden ülkelerin ekonomik durumu . . . Şimdi bu kuv­
vetler ve onların bileşkesi, pekala bilimsel araştırma­
ya tümüyle konu olabilirler.
Yedi Yıl
Savaşı'nın rastlantıları da,
Prusya'nın
sonraki tarihsel gelişimi üzerinde önemli etki yapmış­
tır. Ancak bunların etkileri, Prusya'nın başka bir ge­
lişme aşamasında tümüyle farklı olacaktı. Burada da
rastlantısal sonuçlar iki kuvvetin bileşkesi tarafından
belirlenmiştir:
Bir yanda
Prusya'nın sosyo - politik
koşulları, öte yanda onu etkileyen Avrupa ülkelerinin
sosyo - politik koşulları. Demek ki burada da rastlan ­
tılar, olguların bilimsel
incelemelere konu olmalarını
hiçbir biçimde engellemiyor.
Artık biliyoruz ki, bireyler çoğu kez toplumun ka­
deri üzerinde önemli etki yaparlar, fakat bu etki, top­
lumun iç yapısı ve öteki toplurnlara göre durumu ta­
rafından belirlenir. Ancak, bireyin tarihteki rolü üze­
rine söylenecekielin tümü bunlar değildir. Soruna bir
başka açıdan da yaklaşmamız gerekir.
Sainte - Beuve. sözünü ettiği türden küçük ve ka­
ranlık
nedenlerden yeterli
ölçüde olsaydı,
Fransız
37

--- Sayfa 38 ---
Devrimi'nin bildiğimizin tam tersi
bir biçimde mey­
dana geleceğini düşünmüştü. Bu büyük bir yanılgıdır.
Küçük psikoloj ik ve fizyolojik nedenler ne denli kar­
maşık olarak dokunmuş olursa olsun, hiçbir biçimde
Fransız Devrimi'nin doğuşuna yol açan toplumsal ge­
reksinimleri ortadan
kaldırmayacaktı ve bu gereksi­
nimler karşılanmamış
kaldıkları sürece Fransa'daki
devrimci hareket varlığını sürdürecekti. Bu hareketi n
bilinenin tersi bir sonuca varması için, onun doğması­
na yol açan gereksinimierin yerini tam terslerinin al­
ması gerekirdi. Kuşkusuz bu da, hiçbir küçük neden
bileŞiminin yerine getiremeyeceği bir şeydir.
Fransız
Devrimi'nin
nedenleri,
toplumsal ilişili­
ler'in niteliğinde
yatmaktaydı ve Sainte - Beuve tara­
fından varsayılan küçük nedenler yalnızca bireylerin
kişisel özellikleri 'nde bulunabilirdi. Toplumsal ilişkile­
ri de son çözümlemede belirleyen, üretici güçlerin du­
rumudur. Bu da bi.reylerin özelliklerine, sadece bu bi­
reyler teknik ilerlemeler,
buluşlar ve icatlar yapma
konusunda az ya da çok yeteneğe sahip oldukları za­
man bağlıdır. Ne var ki, Sainte - Beuve_'nin kastettigi
özellikler bu
türden değildi.
Halbuki , başka
hiçbir
özellik bireylere üretici güçlerin durumunu ve dolayı­
sıyla bunların
belirlediği toplumsal
ilişkileri, ya da
başka bir deyişle ekonomik ilişkileri doğrudan doğru­
ya etkileme olanağı vermez.
Bir birey, özellikleri ne
olursa olsun, var olan ekonomik ilişkiler üretici güç­
lerin durumu ile uyum içindeyse. bu ilişkileri ortadan
kaldıramaz. Fakat bireylerin kişisel özellikleri, onları.
belirli ekonomik ilişkilerden doğan toplumsal gereksi­
nimleri doyurmaya ya da bu gereksinimiere karşı di­
renmeye az ya da çok yetenekli kılar.
XVIII. yüzyılın sonunda Fransa'nın en ivedi top­
lumsal gereksinimi, köhnemiş siyasal kurumların ye­
rine. ülkenin ekonomik sistemine daha çok uyacak ye­
ni kurumların konulmasıydı.
O dönemin en yararlı
ve en gözde siyaset adamları, bu en ivedi gereksinimi
38

--- Sayfa 39 ---
karşılamaya yardım etme konusunda ötekilerden da­
ha yetenekli olanlardı.
Mirabeau, Robespierre ve Napoleon'un bu türden
insanlar olduklarını varsayalım.
Zamansız bir ölüm
Mirabeau'yu
siyaset
sahnesinden
çekip
almasıydı
acaba ne olurdu?
Meşruti monarşi partisi daha uzun
bir süre
gücünü korur ve olayısıyla
cumhuriyetçile­
re karşı direnişi daha güçlü olurdu. Ama hepsi bu ka­
dar. O dönemde hiçbir
Mirabeau cumhuriyetçi lerin
zaferini engelleyemezdi. Mirabeau'nun gücü tümüyle
halkın sevgisi ve güveninden ileri geliyordu, fakat sa­
ray inatla eski düzeni korumaya çalıştıkça öfkelenen
halk cumhuriyet istiyordu. Halk, Mirabeau'nun, ken­
dilerinin cumhuriyetçi özlemlerine sempati duymadı­
ğına kanaat getirir getirmez ona olan sevgisini yitire­
cek böylece büyük söylevci tüm gücünü yitirecek ve
büyük olasılıkla, kısa bir süre sonra, boş yere frenle­
meye çalıştığı hareketin lmrbanı olacaktı.
Aşağı yukan aynı şey Robespierre içi n de söylene­
bilir. Onun, partisi için yeri doldurulamaz bir güç ol­
duğunu varsayalım. Ama bu durumda bile tek güç o
değildir. Ve eğer, diyelim 1793 Ocak'ında, bir tuğlanın
kazara düşmesi sonucu ölseydi yeri bir başkası tara­
fından lmşkusuz doldurulacak ve bu kişinin hiçbir ba­
kımdan
Robespierre
ayarında
olmamasına
karşın
olaylar Robespierre sağ olsaydı izleyeceği yolun aynı­
sını izlemekten geri kalmayacaktı. Örneğin, bu koşul­
lar altında bile Jirondenler büyük bir olasılıkla yenil­
giden kurtulamayacaklar,
fakat belki Robespierre'in
partisi daha erken güç yitirecek ve biz bugün Thermi­
dor'9 gericil iğinden
değil
de,
Floreal,
Prairial,
ya
da, Messidor gericiliğinden söz ediyor
alacaktık. Ro­
bespierre'in
amansız terörüyle
partisinin düşüşünü
geciktirmeyip
çabuklaştırdığı söylenecektir belki de.
Bu iti-raz karşısında da varsayımımızı
incelemekten
vazgeçmeyecek, itirazı oldukça anlamlı
sayacağız. O
zaman,
Robespierre'in partisinin Thermidor'da değil
39

--- Sayfa 40 ---
de,
Fructidor,
Vendemiaire,
ya
da
Brumaire'de2l:l
düşeceğini varsaymamız gerekecek.
Kısacası, bu dü­
şüş belki daha erken belki de daha geç, ama mutlaka
olacaktı,
çünkü
Robespierre'in
partisini destekleyen
halk kesimi iktidan uzun bir süre elinde tutacak den­
li hazırlıklı değildi. Ve tüm olaylarda, Robespierre'in
enerjik eylemlerinin sonuçlannın "tersi" sonuçlar söz
konusu bile değildir.
Yine bir kurşun Bonaparte'ı
Areola'de öldürmüş
olsaydı, bu gibi "ters" sonuçlar ortaya çıkmayacaktı.
İtalya seferi ve öteki seferinde yaptıklarını başka ge­
neraller de yapacaktı. Belki aynı yeteneği göstereme­
yecek, onun kadar
parlak zaferler
kazanamayacak­
lardı, ama yine de Fransız Cumhuriyeti girdiği savaş­
lardan muzaffer olarak çıkacaktı,
çünkü o dönemde
askerleri Avrupa'nın en iyi askerleriydi.
18
Brumaire'e21 ve
onun
Fransa'nın iç
yaşamı­
na yaptığı etkiye gelince;
burada da, olayların genel
gelişimi ve sonucu , öz bahımınclan, büyük bir olasılık­
la
tıpkı Napoleon
döneminde olduğu gibi olurdu. 9
Thermidor olaylarıyla ölümcül yara alan Cumhuriyet
can çekişiyordu. Directoire, aristokrasinin yönetimin­
den kurtulduktan sonra bunuvazinin şimdi herşeyden
çok istediği düzen ve huzuru yeniden kuracak güçte
değildi. Huzuru tekrar sağlamak için, Sieyes'in dediği
gibi, bir "güçlü hılıç"
aranıyordu.
Bu faziletli görev
için ilkin General Joubert'in adı akla geldiyse de, onun
Novi'de öldürülmesi üzerine,
Moreau, MacDonald ve
Bernadotte'un adları ortalıkta dolaşmaya başladı. * YaL
nızca
bunlardan sonra
Bonaparte'ın sözü
edildi; ve
eğer o da Jourdan gibi öldürülmüş olsaydı adı hiç geç­
meyecek ve bir başka "kılıç" ortaya sürülecekti.
Kendiliğinden
anlaşılacağı gibi,
olayların dikta­
tör olmaya yönelttiği kişinin,
iktidara ulaşmak için
•
de Broc. La Vie en France sous le premier
Empire, Paris
ı895, s. 35-36.
40

--- Sayfa 41 ---
durup dinlenmeden
didinmesi, yoluna çıkanları act­
masızca ezerek enerjik bir biçimde etkisiz kılması ge­
rekir. Bonaparte demirden bir güce sahipti ve hedefi­
ne varmak için hiçbir şeyden çekinmiyordu. Fakat o
zamanlar,
onun gibi enerjik,
yetenekli, tutkulu ben­
cil lerin sayısı da pek az değildi. Bonaparte'ın elde et­
meyi başardığı mevki büyük
olasılıkla boş kalmaya­
caktı. Bu yeri ele
geçirmiş olan bir başka generali n
Napoleon'dan daha banşçı olduğunu, Avrupa'nın tü­
münü
kendi karşısına
almayacağını ve bu
nedenle
Sainte - Helena adasında değil de Tuileries'de öleceği­
ni varsayalım. Bu durumda Bourbonlar Fransa'ya hiç
geri
dönemeyeceklerdi ve onlar için böyle bir sonuç,
hiç kuşkusuz olmuş olanın "tersi" bir sonuç olacaktı.
Ama ne var ki, bir bütün olarak Fransa'nın iç yaşamı
bakımından bu sonuç, gerçek
sonuçtan çok az farklı
olacaktı.
Bu "güçlü kılıç" huzuru yeniden
sağlayıp
burj uvazinin iktida.rını pekiştirdikten sonra kışla alış­
kanlıkları ve despotizmi yüzünden burjuvaziyi usan­
dıracaktı. O zaman ,
Restorasyon 'dan sonraki ne ben­
zer bir liberal hareket doğacak, mücadele gittikçe kı­
zışacak ve yumuşak başlılık "güçlü kılıç"ların hiç de
ayırt edici özelliği
olmadığı için, faziletli Louis - Phi­
lippe sevgili
kuzenlerinin tahtına,
1830'da değil d·3,
belki 1820'de, belki de 1825'de otu racalı:tı.
Olayların gidişindeki bu tür tüm değişiklikler bir
yere kadar Avrupa'mn siyasal , dolayısıyla ekonomilı:
yaşamını
etkilemiş olabilirdi.
Ama hiçbir durumda,
devrim
hareketinin sonucu,
gerçekte olmuş
olanın
"tersi" olamazdı.
Etkili bireyler, akıl ve yetenekleri­
nin özgün nitelikleri sayesinde, olayların tikel özellik­
lerini ve belirli kısmi sonuçl:arını değiştirebilirler ama.
başka
k·uvvetler tarafından
belirlenen genel yöneli­
mini değiştiremezler.
41

--- Sayfa 42 ---
VII
Sonra şunu da belirtmemiz gerekir. Büyük insan­
ların tarihte
aynadıklan rolü incelerken. hemen he­
men her zaman bir göz yanılmasının kurbanı oluruz.
Okuyucunun
dikkatinin bu konu
üzerine çekilmesi
yararlı olacaktır.
Kamu düzenini kurtarması istenen "güçlü kılıç"
rol ünü üzerine al:ı:nakla Napoleon, bu rolü belki ken­
disi gibi, ya da hemen hemen aynı biçimde oynayabi­
lecek olan tüm öteki generalleri rolün dışına atmış ol­
du. Ene.rjik askeri
yöneticiye olan kamu gereksinimi
bir kez doyurulunca, toplumsal örgütlenme, tüm öte­
ki yetenekli askerlere askeri yönetim yolunu kapattı.
Bu mevkinin gücü,
benzer türden öteki yetenekierin
ortaya çıkması aleyhine biF güç oldu.
İşte sözünü ettigirniz göz yanılması buradan dog­
ınaktadır.
Napoleon 'u öne
çıkartan ve destekl eyen
toplumsal gücü Napoleon'a atfettiğimiz için, onun ki­
şisel gücü bize, olduğundan çok daha büyümüş olarak
görünür. Napoleon'un gücü bize, benzer öteki güçler
gizil durumdan
gerçeğe çıkmadıkları için,
oldukça
benzersiz gelir. Ve "Eğer Napoleon olmasaydı ne olur­
du?" diye sorulduğunda düş gücümüz şaşınr ve bize,
o olmadan gücünün ve nüfuzunun dayandığı toplum­
sal hareket de olmazmış gibi gelir.
İnsanlığın düşünsel gelişim tp.rihinde bir bireyi n
başarısının, başka bir birey'in başarısını engellemesi
çok ender görülen bir şeydir. Ama burada bile sözünü
ettiğimiz göz yanılmasından kurtulamayız. Belirli bi:
toplumsal
durum,
toplumun
aydın
temsilcilerinin
önüne belirli
sorunlar koyduğu
zaman, bu sorunlar
çözülmeden kaldığı sürece üstün düşünme gücüne sa­
hip bireylerin incelernesine konu olurlar. Ancak bun­
ları çözmeyi başarır
başarmaz dikkatleri başka bir
konuya yönelir. A yeteneği bir sonmu çözerek , B ye­
teneğinin dikkatini çözülmüş sorundan bir ötekine yö-
42

--- Sayfa 43 ---
neltir. Ve bize, eğer ya A, x sorununu çözerneden ölsey­
di ne olurdu, diye sorduklannda,
insanlığın düşünce
gelişimi zincirinin kapacağını sanırız. A ölse, B ya da C
ya da D'nin sorunu çözebileceğini ve A'nın zamansız
ölümüne karşın düşünsel
gelişme zincirinin zedelen­
meyeceğini unuturuz.
Özel türden yeteneğe sahip bir insanın, bu yete­
neği sayesinde olayların akışını önemli ölçüde etkile­
yebilmesi için iki koşul gereklidir: Birincisi, yeteneği
onu, dönemin toplumsal
gereksinimlerine herkesten
daha çok uyum sağlar hale geti-rmelidir. Eğer Napole­
on, askeri dehası yerine Beethoven'in üstün müzik ye­
teneklerine
sahip olsaydı,
kuşkusuz imparator ola­
mazdı. İkincisi, var olan toplum düzeni, bu belirli za­
man için gereksinim duyulan ve yararlı yetenege sa­
hip kişinin yolunu kesinlikle kapatmarnalıdır.
Eğer Fransa'da eski düzen bir 75 yıl
daha sür­
seydi, Napoleon, ünsüz sansız bir general ya da albay
Bonaparte olarak ölecekti.*
1789'da, Davout. Desaix.
Marmont ve MacDonald teğrnendi; Bernadotte başça­
vuş; Hoche, Marceau. Lefebre, Pichergu, Ney, Massa­
ne, Murat ve Soult birer assubay:
Augereau eskrim
öğretmeni; Lannes boyacı; Gouvion Saint-Cyr oyuncu;
Jourdan gezgin satıcı; Bessieres be.rber; Brune besteci;
Joubert ve Jurot hukuk öğrencisi;
Kleher mimardı;
Martier ise Devrim'den önce hiç askerlik yapmamış­
tı. o
Eski düzen günümüze dek sürmüş olsaydı, geçen
yüzyıl lXVllL yüzyıli sonu Fransa'sında bazı oyuncu­
ların, bestecilerin, berberlerin, boyacıların, hukukçu-
"
Büyük olasılıkla Napoleon, Devrim'den birl.aç yıl önce ta­
sarlanıış oldugu gibi, Rusya'ya gidecekti. Orada kuşkusuz, Türk­
lere ya da Kafkas dnglılarına karşı savaşlarda kendini göstere­
cek, ama kimse, bu yoksul fakat yetenekli
subayın,
koşullar
kendisi için elverişli olsaydı, dünyanın egemeni olabilecegini du­
şünrneyecekti.
0
V. Durey, Fransa Tarihi, c. II s. 524-25, Paris 1893.
43

--- Sayfa 44 ---
ların, gezginci satıcıların ve eskrim
öğretmenlerinin
birer gizil askeri deha olduldarı kimsenin aklına gel­
meyecekti. *
Stendhal, 1477'de Titian ile aynı yıl doğmuş bir
kişinin 1520'de ölen Raphael ve 1519'da ölen Leonardo
da Vinci'nin
kırk yıl
çağdaşı olarak
yaşayacağını;
1534'de ölen
Corregio ve 1563'e dek yaşayan Miche­
langelo ile birlikte uzun yıllar geçirebileceğini; Gjor­
gione öldüğü zaman ancak 34 yaşında olacağını; Tin­
toretto, Bassano, Veronese, Julian Romane ve Andrea
del Sarto'yla tanışabileceğini; yani lnsacası, tam bir
yüzyıl sonra ortaya çıkan Bolonya Okulu ressamla!ı
dışında tüm büyük ressamların çağdaşı olabHeceğini
belirtir.o
Bunun
gibi,
Wouwermann'la aynı
yılda
doğmuş bir kişinin, hemen hemen tüm ünlü Hcllan­
dalı ressamlarla kişisel olarak
tamşabileceği;** Sha­
kespeare'in yaşıtı bir insanın da bir dizi önemli oyun
yazarının çağdaşı olabileceği söylenebilir:·
Uzun zamandan beri, büyük yetenekierin her za­
man, gelişmeleri için koşulların uygun olduğu yerler-
•
XV.
Louis
döneminde
üçüncü
Erkan'dan
!Thiers Etatı
sadece bir kişi, . Chevert. korgeneralliğe yükselebilmişti. XVI. Lo­
uis döneminde ise bu mertebeden olan insaniann askerlik me<>­
leğine girmeleri bile çok zordu. Bkz. Rambeaud. Fransız Uygar­
lık Tarihi. 6. Baskı, c. II. s. 226.
0
ltalyan R.esim. Tarihi, Paris 1889, s. 23-25.
••
Terborche, Brauwer ve Rembrandt 1608'de; Adrian Van
Ostade, Both ve Ferdinand Bol 16IO'da; Van Der Helst ve Geraı d
Dou 1613'de; Metsu 1615'de; Wouwerrrian 1620'de; Weenix. Ev"?.r­
dingen ve Pynaker 162l'de; Berghem 1624'de; Paul Potter 1625'de;
Han Steen 1626'da; Ruisdael 1630'da; Van Der Heyden
1637'de;
Hobbema 1638'de ve Adrian Van Den Velde 1639'da doğdular.
••
"Shakespeare,
Beaurnont,
Fletcher,
Jonson.
Webster,
Massinger, Ford, Middleton ve Heywood aynı zaman da ya da
birbiri ardına ortaya çıkarak, daha önceki kuşağın çabalanyrd
verimlileşmiş toprak üzerinde
çiçeklenen
yeni kuşağı
oluştıır­
dular." Taine. İngiliz. Yazımı Tarihi 1, Paris 1863, s. 468.
44

--- Sayfa 45 ---
de ortaya çıktıkları gözlenmiştir. Bu demektir ki, fiilen
kendini gösteren her yetenekli kişi, yani bir toplum­
sal güç olan her yetenekli
kişi, toplumsal ilişkiler'in
bir ürünüdür.
Dۭ rum bu olduğuna göre,
yukanda
belirttiğimiz gibi, yetenekli
kişilerin neden olayların
genel yönelimini değil de, tikel yanlannı değiştirebi ­
lecekleri anlaşılır. Yetenekli kişilerin doğrudan kendʑ­
leri bu yönelimin ürünüdürler;
ve böyle
olmasaydı
onlar, gizil ile gerçek
arasındaki eşiği hiçbir za.man
aşamazlardı.
Kuşkusuz yetenelüen yeteneğe fark vardır. "Uy­
garlığın gelişiminde yeni bir adım, yeni bir sanat bi­
çimini ortaya çıkardığı
zaman" der Taine haklı ola­
rak, "bunu kusursuz biçimde yansıtan bir iki dahlnin
çevresinde, yarım yamalak yansıtan yirmi kadar ye­
tenek de bulunur."* İtalya'nın toplumsal - siyasal ve
düşünsel gelişiminin genel akışı ile ilgisi olmayan me­
kanik ya da fizyolojik nedenler yüzünden
eğer, Ra­
phael, Michelangelo ve Leonarda da Vinci daha çocuk­
luklarında yaşama veda etmiş olsalardı, İtalyan sana­
tı belki bu denli kusursuz olmazdı ama Rönesans dc­
nemindeki
gelişiminin ana yönleri
aynı kalırdı. Ra­
phael, Leonarda da Vinci ve Michelangelo bu yönelim­
leri yaratmadılar,
onla.r yalnızca bu
eğilimin en iyi
temsilcileriydiler.
Doğru, çoğu kez tüm bir akım bir
dahinin çevresinde
fışkınr ve öğrencileri onun yön­
temlerini en
küçük noktasına
varıncaya dek taklit
eder. Bu nedenledir ki, Raphael, Michelangelo ve Leo­
narda da Vinci'nin erl{en ölümleri Rönesans dönemi
İtalyan sanatında boşluk yaratacak ve bu, sonraki sa­
nat tarihinin ikincil özellikleri üzerinde güçlü bir etki
yapacaktı.
Ama öz bakımından bu , İtalya'nın entel­
lektüel gelişiminde genel
nedenlerden ötürü
başka.
hiç önemli
değişiklik olmadığı takdirde,
tarihte bir
değişiklik yapmayacaktı.
•
Agy, c. I, s. 5.
45

--- Sayfa 46 ---
Ne var
ki bilindiği gibi,
niceliksel ayrılıklar St.­
nunda niteliksel ayrılıklar halini alır. Bu her yerde ۮl­
duğu gibi, tarihte de doğrudur.
Eğer olumsuz koşul­
lar, bir sanat akımını
yaratabilecek birçok yetenekli
insanı birbiri ardına alıp götürürse, o akıma ait hiç­
bir değerli yapıt ortaya çıkamaz. Ama eğer bu akPn
yeni yetenekler yaratacak derinlikten yoksunsa, böy­
le yetenekli insanların zamansız ölümü değerli ürün­
ler verilmesini engelleyebilir. Ne var ki, gerek sanat
gerekse edebiyatta, belirli bir akımın derinliğini, hangi
sımf ve katmanların zevklerini dile geti.rdiği ve bu sı­
nıf ya da katmanın oynadığı
toplumsal rol belirler.
Burada da, son çözümlemede her şey toplumsal geliş­
menin akışına ve toplumsal güçler ilişkisine bağlıdr·.
VIII
Demek ki, önder insanların kişisel özellikleri, ta­
rihsel
olayların tikel yanla.nnı
belirler ve yukarıda.
işaret ettiğimiz anlamda rastlantı öğesi de bu olayların
akışı sırasmda her zaman belli bir rol oynar. Tarihsel
olayların yönelimini son çözümlemede belirleyen ise,
genel nedenler
denilen, üretici güçlerin
gelişimi ile
toplumsal - ekonomik üretim süreci içinde insanlar ara­
sında kurulan karşılıklı ilişkilerdir. Rastlantısal olgu­
lar ve ünlü kişilerin kişisel özellikleri, altta derinlerde
yatan genel nedenlere göre
çok daha göze çarpıcı­
dır. XVIII. yüzyıl bu genel
nedenler üzerinde pek az
düşünüyor, tarihin, tarihsel kişiliklerin bilinçli eylem­
leri ve "tutkular''ı ile açıklanacağını ileri sürüyordu.
XVIII. yüzyıl düşünürleri, tarihin, hiç de önemli olma­
yan çok küçük nedenler yüzünden, örneğin ( Systeme
de la
Nature'de
birkaç kez
belirtildiği gibil 2ۯ, ön­
de gelen devlet
yöneticilerinden birinin
beynindeki
bazı "atomlar"ın azizlik
yapmaları sonucu, tümüyle
ayn bir yol izleyebileceğini savunuyorlardı.
Tarih bilimindeki yeni akımın savunucuları, tüm
46

--- Sayfa 47 ---
"atomlar''a karşın, tarihin, izlemiş olduğu yoldan baş­
kasını
izleyemeyeceğini öne sürmeye başladılar. Ge­
nel nedenlerin etkisini
mümkün olduğunca çok vur­
gulamak
çabasıyla, tarihsel
kişiliklerin kişisel nite­
liklerini göz ardı ettiler. Onların düşüncesine göre, ba­
zı kişilerin yerinde az ya da çok yetenekli başka kişi­
ler bulunmuş olsaydı bile, tarihin akışı hiçbir biçim­
de değişmeyecekti.* Ama böyle bir varsayım yaptığı­
mızda. lıişisel
öğelerin ne olursa olsun tarihte hiçbir
önemi olmadığını., her şeyin genel nedenlerin işleyişi­
ne. tarihsel ilerlemenin genel yasalarına indirgenebi­
leceğini kabul etmemiz gerekir. Bu da, karşıt anlayı­
şın taşıdığı, gerçeğe en küçük bir pay bile bırakma­
yan aşırı bir uca gitmek olacaktır. Tam da bu neden­
ledir ki . karşıt
düşünce uzun süre varlığını koruma
hakkı bulmuştur.
İki görüşün çatışması, bir parçası
genel yasalar, öteki parçası ise bireylerin etkinlikle۰i
olan iki yanı da eşit geçerlilikte bir karşıtlık fantin()­
mi l biçimini almıştır. Bu zıtlığın ikinci parçasının ba­
kış açısından tarih basit bir rastlantılar zinciriydi, bi­
rinci parçanın bakış
açısından ise tarihsel olayların
tikel yanları bile genel nedenlerin işleyişi tarafında,1
belirleniyordu. Ama eğer olayların tikel özellilderi, ta­
rihsel kişiliklerin kişisel
niteliklerine dayanmıyor da
genel nedenlerin etkisiyle belirleniyorsa, o zaman bu
özellikler genel nedenlerce belirleniyor
demektir ve
bu tarihsel kişiler ne denli değişirse değişsin bu özel­
liklerin
değişmesine olanak yoktur.
Böylece kurarn
kaderci bir karakter kazanmaktadır.
Bu
karakter, kuramın
karşıtlannın
gözünden
kaçmadı. Sainte - Beuve, Mignet'in
tarih anlayışını
•
Onlann yürüttükleri
akla göre, yani tarihsel
olaylar:a
yasalara uyması eğilimini incelerneye başladıklannda çıkan s.:ı­
nuç bu oluyordu. Ancak bunların bazılan, yalnızca olguları be­
timledikleri zaman, çoğu kez, bireysel öğeye hatta abartma!ı
bir önem veriyorlardı. Ne var ki bizi burada onlann betimleme­
leri değil, akıl yürütmeleri ilgilendiriyor.
47

--- Sayfa 48 ---
Bossuet'inki ile karşılaştırdı. Bossuet, tarihsel olayla­
rın meydana gelmesine yolaçan gücün yukandan in­
diğini, olayların Tanrı'nın iradesini ifade ettiklerini be­
Jirtiyordu.
Mignet bu gücü. tarihsel
olaylarda, doğa
güçleri gibi kaçınılmaz ve değişmez bir biçimde ken­
dini gösteren insan tutkulannda arıyordu.
Fakat her
ikisi de tarihi, koşullar ne olursa olsun, başka türlü
olamayacak bir olgular zinciri olarak görüyordu; her
ikisi de
kaderciydi; bu
bakımdan, le philosophe se
rapproche du pretreʒ3•
Topiumsal olguların belirli yasalara uyduğu dok­
trini, önde gelen tarihsel kişilerin kişisel özelliklerinin
etkisini hiçe indirgediği sürece bu yaklaşımı haldı çı­
karıyordu.
Ve yeni akıma mensup tarihçiler, XVIII.
yüzyıl düşünür ve tarihçileri gibi. insan doğası 'nı , ta­
rihsel hareketin tüm genel nedenleri'nin kendisinde!l
çıktıgı ve kendisine bağımlı
olduğu en yüksek merci
saydıklan için, bu yaklaşımın etkisi büsbütün güç ka­
zanıyordu. Fransız Devrimi, tarihsaf olayların sadec.a
insanların bilinçli eylemlerince belirlenmediğini gös­
terince, Mignet,
Guizot ve aynı akıma mensup öteki
tarihçiler, aklın denetimini çoğu kez reddeden tutku­
lar'ın etkisini öne çıkardılar.
Ama eğer
tutkular. tarihsel olayların son ve en
genel nedeniyse, Fransız halkına, onları eyleme geçi­
ren tu tkulara karşıt tutkular aşılamaya yetenekli in­
sanlar bulunsaydı,
Fransız Devrimi
bizce bilinenin
tersi bir sonuca ulaşabiUrdi diyen Sainte - Beuve n':)­
den haksız olsun? Mignet bu soruyu şöyle yanıtlaya­
caktı: İnsan doğasının niteliklerinin bir gereği olarak,
o dönemde başka tutkular Fransız halkım eyleme ge­
çiremezdi. Bir anlamda doğru olurdu bu. Ama bu doğ­
ruluk, insanlık tarihinin. en küçük ayrıntısına kadar.
insan doğasının genel nitelikleri tarafından önceden
belirlendiği
savıyla aynı anlama
geldiğinden, güçlü
bir kaderci renk taşırdı.
Kadercilik burada, bireyin
genelin içinde
kaybolması sonucu
ortaya çıkacaktı.
48

--- Sayfa 49 ---
Zaten kadercilik de her zaman böyle bir kaybolmanın
ürünü olmuştur. "Tüm toplumsal olgular kaçınılmaz­
sa, o zaman bizim etkinliklerimizin hiç bir önemi ola­
maz", denmiş tir. Bu, yanlış ifade edilmiş doğru bir dü­
şüncedir.
Şöyle dememiz
gerekirdi:
Eğer herşey ge­
nel'in sonucu olarak meydana geliyorsa, o zaman be­
nim çabalarım da dahil, özel'in hiçbir
önemi yoktuı-.
Bu çıkarsaına doğrudur; ne var ki yanlış kullanılmak­
tadır. Özel'e de yer ayıran çağdaş tarih anlayışına uy­
gulandığı zaman tüm anlamını yitirir. Ama, Restoras­
yon dönemi
Fransız tarihçilerinin görüşlerine uygu­
landığında ise doğru çıkar.
Bugün artık, insan doğası, tarihsel hareketin son
ve en genel nedeni sayılamaz; insan doğası eğer sabit­
se, tarihin bu denli değişken olan akışını açıklayamaz;
eğer değişkense,
açıktır ki, ondaki değişimlerio ken­
dileri de tarihsel
ilerleme tarafından
belirlenmekte­
dir. Bugün artık, insanlığın
.tarihsel ilerleyişinin son
ve en genel nedeninin üretici güçlerin gelişimi oldu­
ğunu ve insanların toplumsal
ilişkilerindeki sonraki
değişimleri bu üretici güçlerin belirlediğini kabul et­
memiz gerekir. Bu genel nedenin yanısıra özel neden­
ler, yani, içinde
belirli bir ulusun üretici
güçlerinin
gelişimini sürdürdüğü ve son
çözümlemede
kendisi
de, bu güçlerin öteki uluslar
arasındaki gelişiminin,
yani aynı
genel nedenin ürünü
olan tarihsel ortam
bulunur.
Özel nedenlerin etkisi,
nihai olarak, tikel neden­
lerin işleyişiyle bütünlenir. Yani, tikel nedenler saye­
sinde, ya da bir başka deyişle toplumsal etkinlikle uğ­
raşan insaniann kişisel özellikleri ve öteki "rastlantı­
lar" sayesinde olaylar sonuçta tikel özelliklerini kaza­
nırlar. Tikel nedenler, genel ve özel nedenlerin işleyi­
şinde
temel değişiklikler
yaratamazla.r;
ama buna
karşın. genel ve özel nedenler, tikel nedenlerin etkisi­
nin yönünü ve sınırlarını belirlerler. Yine de her şeye
karşın, tarihi etkileyen tikel nedenlerin yerinde aynı
F : 4

--- Sayfa 50 ---
türden başka nedenler
olsaydı kuşkusuz tarih başka
bir görüntim kazanırdı.
Monod ve
Lamprecht hala,
insan doğası bakış
açısına sarılıyorlar. Lamprecht, kendi görüşüne göre,
tarihsel oluşumun temel nedeninin toplumsal ruh du­
rumu olduğunu kesinkes ve defalarca söyledi. Büyük
bir hata bu. Bu hatanın sonucu ola.rak,
kendi içinde
övgüye değer olan, toplumsal yaşamın tüm- toplamını
göz önüne alma tutkusu, şişirilmiş kof bir eklektizme,
ya da, en
tutarlılannda, akıl ve
duyguların göreceli
önemi üzerine Kablitz'vari akıl yürütmalere götürür.
Biz yine konumuza dönelim. Büyük bir adam, ki­
şisel özellikleri büyük tarihsel olaylara tikel görünüm­
ler kazandırdığı için değil, fakat, genel ve özel koşul­
ların sonucu ortaya çıkan zamanın toplumsal gerek­
sinimlerini en iyi karşılayacak niteliklere sahip oldu­
ğu için büyüktür.
Kahramanlar ve kahramanlıkla.c
üzerine ünlü kitabında Carlyle, büyük adamlara ön­
cüler lbeginners ı adını verir. Çok yerinde bir betim­
lemedir bu. Bir büyük adam, bir öncüdür. Çünkü her­
kesten daha çoJʎ ilerisini görür ve istediklerini herkes­
ten daha güçlü ister. O, toplumun düşünsel gelişimi­
nin önceki evresinin getirdiği bilimsel sorunları çözer;
toplumsal ilişkilerin önceki gelişiminin yarattığı yeni
topl umsal
gereksinimleri gösterir; bu gcreksinimJe .. -i
karşılamal( üzere insiyatifi ele alır. Bir kahramandır
o. Ama, eşyanın
doğal akışını durdurabiLdiği ya da
deği&tirebildiği anlamında değil, eylemlerinin bu ka­
çınılmaz ve irade dışı akışın bilinçli ve özgür ifadela­
ri olması anlamında bir kahramandır. Onun tüm öne­
mi burada
yatar; tüm gücü burada yatar.
Ama bu
önem, dev bir önemdir ve gücü korkunçtur.
Bismark, taı;Jü
yapamayacağımızı,
onun yapıl­
masını beklememiz gerektiğini söylemişti. Peki o za­
man tarihi kim yapar?
Tarihin biricik "etken"i olan
toplumsal insnn . . . Toplumsal insan,
kendi toplumsal
ilişkilerini yaratır. Ancak, belirli bir dönemde, başka
50

--- Sayfa 51 ---
iliıskller değil de belirli ilişkileri
yaratıyorsa, kuşku­
suz bunun da bir nedeni olmalıdır. Bu da üretici güç­
lerin durumudur. Hiçbir büyük adam, üreti"ci güçlerin
durwılUna artık, ya da henüz uygun düşmeyen ilişki­
leri topluma kabul ettiremez. Bu anlamda, gerçektan
onun tarihi yapmasına olanak yoktur ve bu anlamdg,
istediği kadar saatini ileri ya da geri alsın, ne zama.­
nın akışını
hızlandırabilir n e de zamanı geri döndü­
rebilir. Burada Lamprecht oldukça haklıdır; Bismark,
iktidarının doruğunda bulunduğu zaman bile Alman­
ya'yı doğal ekonomiye döndüremczdi.
Toplumsal ilişkilerin kendine özgü
mantığı var­
dır; insanlar belirli karşılıldı
ilişkiler içinde yaşadık­
lan sürece, başka bir
biçimde değil de, belirli bir bi­
çimde hissedecek, düşünecek ve davranacakla.rdır.
Toplumsal işlerle uğ.raşan insanların bu mantığa kar­
şı koymaları sonuçsuz olur; eşyanın doğal akışı (top­
lumsal ilişkilerin mantığı) bu çabaları hiçe indirgeye­
cektir.
Ama eğer ben,
toplumsal - ekonomik üre1.im
sürecindeki değişimler yüzünden toplumsal ilişkilerin
hangi yönde değiştiğini biliyorsam, aynı zamanda top­
lumsal ruh durumunun da hangi yönde
değişmekte
olduğunu bilebilir ve böylece onu etldleme olanağına
sahip olabilirim. Toplumun ruh durumunu etkilemek,
tarihi etkilem8k demektir. Şu halde ben, bir anlamda,
tarihi yapabilirim, onun "kendi kendine olmasını" bek­
lememe gerek yoktur.
Monod, tarihteki
gerçekten önemli
olaylann ve
biı·eylerin, sadece, ekonomik koşullann ve kururolann
gelişiminin işaretleri ve simgeleri olarak bir önemi ol­
duğuna inanır. Bu doğru ama ne var ki, çok belirsiz­
ce ifade edilmiş bir düşüncedir. Fakat, tam da bu dü­
şünce doğnı olduğu için, büyük adamların etkinlikla­
rini, sözü geçen koşul ve kururolann "yavaş iler!eyi­
şi"nin karşısına çıkarmak yanlış olur. Bu değişim hiç·­
bi.r zaman "kendi kendine" meydana
gelmez; bu ne­
denle büyük toplumsal
sorunla.rla yüzyüze kalan in-
sı

--- Sayfa 52 ---
san'ın müdahalesini gerektirir her zaman. Ve işte bu
sorunlann çözümünü ötekilerden daha çok kolaylaştı­
ran kişilere büyük adam denir. Ancak bir sorunu çöz­
mek, onun çözülmüş
olmasının sadece bir "simge"si
ya da "işaret"i olmak değildir.
Monod'un, bunla.rdan birini
ötekinin karşma çı­
karmasının nedeni, sanınz, şu güzelim "yavaş" sözcü­
ğüne düşkünlüğüdür.
Çağdaş evrimcilerin
çoğu bu
sihirli
sözcüğe vurgundur.
Psikolojik bakımdan bu
düşkünlük anlaşılabilir bir şeydir; ılınılılığın ve ölçü­
lülüğün ağırbaşlı ortamında kaçınılmaz olarak doğar
bu . . . Ama mantıksal bakımdan,
Hegel'in kanıtladığı
gibi, incelemeye ve eleştiriye
değer hiçbi.r yanı yok­
tur.
Ve yalnızca "öncüler"in, yalnızca "büyük" adam­
lann değil, gören gözü, işiten kulağı ve yanındaki in··
sanlan seven yüreği olan herkesin önünde engin bir
eylem alanı uzanır. Büyük kavramı göreceli bir kav­
ramdır. İncil'in
deyişiyle, "arkadaşları için yaşamını
veren" herkes töresel bakımdan büyüktür.
52

--- Sayfa 53 ---
YAYIMCININ NOTLARI :
ı
Bu makale lllt kez 1898'de, Nauchnoye Obozrenie CBilim·
sel Dergi) , A. Kirsanov takma adıyla yayımlandı. lİng. Çev. No­
tu)
2
Kablitz, Jooeph İvanoviç (1848-1893} : Rus toplumbilimeisi
<İng. Çev. Notu)
3
Spencer, Herbart
(1820-1903) : İngiliz pozitivist düşün ür.
<İng. Çev. Notu)
4
N. Mihaylovski U842·1904l kastedJ!iyor. Rusya'da liberal po­
pülizmin ideologu olan Mihaylovski, Kablitz'in yazısı yayımla­
nır yayımlanmaz 1878 Için Yazmsaı Notlar'ında bunu yanıtlamış ­
tı.
<Fr. Çev. Notul
s
Kietizm:
Eylemden kaçınma,
tevekkülcıllü.k
<Türkçeye
Çev. Notu)
6
Stammler, Rudolf U858-1938l : Yeni-Kantçı Alman hukuk­
çusu. <İng. Çev. Notu)
7
Belinski. Grigoryeviç (1811-1848) : Rus devrimci demokratı
ve yazın eleştirmeni. <İng. Çev. Notul
8
Zimmel, Georg
(1858-1919) : Idealist eğilimli Alman top-­
lumbilimeisi
ve
düşünürü,
Kant'ın
izleyicilerinden.
<Fr.
Çev.
Notu ı
9
Burada kastedilen öznelciler, P. Lavrov, N. Mihaylovsld,
N. Kareyev vb. gibi Rus Popülistlerldir. <Fr. Çev. Notul
10
Bursting on cunning falsehood
Like a st o rm of wrath divine ...

--- Sayfa 54 ---
ll
Bu yazının yayınlandığı Bilim.seı Dergt kaatediliyor. (fr.
Çev. Notul
12
Gogol'un Palto adlı öyküsünOn kahramanı. <Fr. Çev. No-
tul
13
Aslında FrflllSızca olarak.
Hesaba katılmayacak hackw
küçük. <Türkçeye Çev. Notul
14
Lamprecht, Karl U856-1915l :
Dev bir Almanya Tarihi
yazmış olan Alman liberal tarihçisi ve pozitlvisti.
<Ing. Çev.
Notu ı
15
Vico, Giovanni Batista
( 1668-17441 : İtalyan düūünür vŬ
toplum bilimci; Montesquieu, Charles Louis, Ba.ron de (1689-17551 :
Fransız tarihçi ve siyasal düşünür; Herder, Johann Gottfrled von
(1744-18031: Alman düşünür ve yazar.
Her üçü de yapıtlannda tarlhsel gelişimin bazı yas!Llara uy­
duğunu kanıtlamaya; tarihsel olayların akışının kral, devlet adar
mı ya da yöneticilerln irade ve niyetlerine bağlı olmadığım gös­
termeye çalışmışlardır. Vico, bu yasaların Tann tarafından be­
lirlenen, tarihin sonsuz döngüsü içinde birbiri ardına gelen dev­
letlerin sırayla yükselip yıkılışiarında kendini gösterdiğini savu­
nuyordu. Montesquieu ile Herder ise, söz konusu yasaların, do­
ta! etkenlerln, özellikle iklim ve coğrafi çevrenin toplum üı.e­
ıindeki
etkisiyle
açıklanabileceğini kanıtlamaya
ça.lışıyorlardı.
<Fr. Çev. Notul
16
Prusya kralı. <Türkçeye Çev. Notu)
17
Buturlin, A
U694-1767l : Yedi Yıl Savaşı'nda ( 1756-1763)
Rus ordusuna kunı,anda etmiş olan general. <Fr. Çev. Notul
18
Suvorov, A (1730-18001 : Ünlü bir Rus generali. CFr. Çev.
Notul
19
Thermidor, Floreal, Prairial, Messidor: Sırasıyla Fransa"da
Cumhuriyet yılının ll, 8, 9 ve 10. aylan. (İng. Çev. Notul
20
Fructidor,
Vendemiaire,
Bruma.ire:
Sırasıyla,
Fransa"da
Cumhuriyet yılının 12, ı ve 2. ayları. <İng. Çev. Notul
21
18 Brumaire: NapoUıon Bonaparte'ın
yaptığı. hükümet
darbesinin tarihi (9 Kasım 1799) . Sonra, bu hükümet darbesinın
adı oldu. (Türkçeye Çev. Notul
22
Ansiklopeclistierden biri olan Baran d'Holbach'ın
U723-
1789l, ilk kez 1770'de yayımlanan, mekanik ve metafizik mad­
decilitin klasik örneklerinden biri olan yapıtı. <lng. Çev. Noıu!
23
Aslında Fransızca olarak. Duşünürün rahipten pek farkı
kalmıyordu.
CTı1rkçeye Çev. Notul
64

--- Sayfa 55 ---
MATERYALİST TARİH ANLAYIŞP
I
itiraf etmeliyiz ki, Romalı profesör,
Labriola'nın
kitabını elimize aldığımızda bir takım önyargılar taşı­
yordu.k. Çünkü yurttaşlanndan bazılarının, örneğin,
A. Loria'nın yapıtlan
(özellikle bkz: La Teori.:a Ecana­
namica DeUa Constituziane PoliticaJ bizi oldukça kor­
kutmuştu. Fakat daha ilk sayfalarda
yanıldığımızı,
Antonio Labriola'nın bir Achille Loria olmadığını an­
ladık. Ve kitabı tümüyle okuduktan sonra, onu Rus
okuyucuyla birlikte ele alma isteği duyduk. Okuyucu­
nun bundan rahatsız olmayacağını umarız. Zaten her
şey bir yana,
"basmakalıp olmayan o
denli az kitap
var ki! "
Labriola'nın kitabı önce İtalyanca
yayımlandı.
Fransızca çevirisi ağır ve yer yer beceriksizce yapıl­
mış bir çeviri. . . Yapıtın İtalyanca aslı elimizde olma­
masına karşın bunu duraksamadan söylüyoruz. An­
cak İtalyan yazar, Fransızca çevirmenden
sorumlu
tutulamaz.
Kaldı ki, bu ağdalı çevinde bile Labriola'
nın düşünceleri berraklığını koruyor. Şimdi bu düşün­
celeri inceleyelim.
55

--- Sayfa 56 ---
Bilindiği gibi,
materyalist tarih anlayışı ile her­
hangi bir Hintisi olan her "yapıt"ı bir an bile yitirme­
den okuyan ve büyük bir ustalıkla tahrif etmeyi ba­
şaran
Bay
Kareyevz,
yazarımızı
büyük
olasılıkla.
"ekonomik mııteryalistler" listesine sokacaktır.
Ama
hata edecektir. Labriola, kesin ve oldukça tutarlı bir
biçimde materyalist tarih anlayışına bağlı
olmakla
birlikte kendisini
hiçbir zaman "ekonomik materya­
list" saymaz. Labriola, bu terimin kendisinden çok, -ün­
lü Thorold Rogers3 ve onun gibi düşünenlere. yaraştığı
kanısındadır. Bu, ilk bakışta pek açıklıklı:t görülmeye­
bilirse de, tümüyle doğrudur.
Herhangi bir Narodnik'e ya da öznelciye,
ekono­
mik materyalist sözünden ne anladığını sorun, size,
toplumsal yaşamda ekonomik etkene belirleyici önemi
veren kişi, yanıtını verecektir. İşte bizim Narodnikler
ve
öznelciler, ekonomik materyalizmden bunu anlı­
yorlar. Ve itiraf etmell ki, insan topl umlanmn yaşa­
mında ekonomik "etken "e belirleyici bir rol veren ki­
şiler var kuşkusuz. Rus çıraklann bili nen ustalanndan4
çok
önce
Louis
Blanc'ın5
bu
"etken"in
belirleyi­
ciliğinden söz etmiş olduğunu Bay Mihaylovski5 bir­
çok kez belirtmiştir. F;ıkat aklımıza yatmayan bir
şey var: Saygıdeğer öznelci toplumbilimcimiz acaba
neden Louis Blanc'a takılıp kalmıştır? Bu konuda Lo­
uis Blanc'ın birçok atası olduğunu bilmesi gerekirdi.
Guizot, Mignet.
Augustin Thierry, Tocquevllle7,
en
azından Ortaçağ ya da çağdaş dönem tarihinde eko­
nomik "etken"in belirleyici
rolünü tanımışlardır. Bıı
hesapça, tüm bu tarihçiler ekonomik materyalistti..
Günümüzde de, yukarıda andığımız Thorold Rogers,
The Economic lnterpretation of History·'
adlı kitabın­
da kendisini inanmış bir ekonomik materyalist olarak
ortaya koyuyor; o da, ekonomik "etken"in belirleyici­
liğini kabul etmektedir.
Elbette bundan,
Thorold Rogers'ın
toplumsal ve
siyasal düşüncelerinin, diyel im Louis Blanc'ın toplum-
56

--- Sayfa 57 ---
sal ve siyasal düşünceleri ile özdeş olduğu anlamı çık­
maz. Rogers, burjuva
ekonomistlerin görüşünü taşır­
ken, Louis Blanc bir zamanlar Ütopik
Sosyalizmin
temsilcilerinden biriydi. Hogers'a burj uva
ekonomik
sistemi hakkında ne düşündüğü sorulsaydı, bu siste­
min temelinde insan doğasının temel
niteliklerinin
yattığı ve bu
nedenle onun yükseliş
tarihinin, sözü
geçen niteliklerin ortaya çıkışını bir zaman engelle­
yen ve hatta tümüyle olanaksızlaştıran engellerin ker­
te kerte ortadan kaldırılması tarihi olduğu yanıtını
verecekti. Öte yandan Louis Blıınc ise.
kapitalizmin
kendisinin, sonunda gerçekten insan doğasına denk
bir
ekonomik sistemin yaratılmasına karşı cahillik
ve zorbalık tarafından dikilmiş engellerden biri oldu­
ğunu söyleyecekti. Gördüğünüz gibi bu da çok temelli
bir farktır.
Hangisi gerçeğe dʘha yakın olurdu? Açık söyle­
mek gerekirse, biz ikisinin de gerçeğe aynı derecede
uzak olduğu kanısındayız. Ama burada bu sorun üze­
rinde daha fazla durmaya ne niyetimiz ne de olanağı­
mız var. Şimdi bizim için başka bir şey önemli. . . Oku­
yucudan, Louis Blanc ve Thorold
Rogers'ın görüşleri­
nin bu noktada birleştiğine dikkat etmesini is1!eyece­
ğiz. Her ikisinin görüşüne göre de toplumsal yaşamı
belirleyen ekonomik etkenin kendisi, insan doğasının
ve esas olarak da insan aklı ve bilgisinin -matematik­
çilerin deyişiyle- bir Fonksiyonu'dur. Adlarını andığı­
mız
Restorasyon Dönemi
Fransız tarihçileri için de
aynı şey geçerlidir. Şimdi, toplumsal yaşamda ekono­
mik etkenin belirleyici olduğunu savunmalarına kar­
şın, bu etkenin -yani, toplum ekonomisinin- sonuç­
ta insan bilgi ve düşüncelerinin ürünü olduğuna ina­
nan kişilerin tarih üzerine
görüşlerine ne ad verece­
ğiz? Böyle görüşler sadece ve sadece idealist olarak ad­
landınlabilir.
Böylece biz, ekonomik materyalizmin, tarihsel ide­
alizmi reddetmesi gerekmediğini görüyoruz. Ya da en
57

--- Sayfa 58 ---
kesin biçimde ifade edersek, idealizmi reddetmesi ge­
rekmez diyeceğimiz yerde, belki de şimdiye dek çoğu
kez idealizmin bir türünden başka bir şey olmadığını
söylememiz gerekecektir. Böylece, Antonio
Labriola
gibi kişilerin neden kendilerine ekonomik materyalist
denilmesini istemedikleri anlaşılıyor: Çünkü onlar tu­
tarlı materyalistlerdir ve tarihe ilişkin görüşleri tarih­
sel idealizmin tam karşıtıdır.
II
"Ama" diyecektir
büyük olasılıkla Bay Kudrin°,
"siz
de,
birçok
'çırak'
da
ortak
olan
alışkanlıkla,
paradokslara başvuruyorsunuz; sözcüklerle oynuyor,
göz boyuyar ve hakkabazlık yapıyorsunuz. Sizin ko­
yuşunuza göre ekonomik materyalist olanlar idealist ...
Peki öyleyse, sizce gerçek ve tutı;ırlı materyalist olan­
lar kimlerdir? Onlar. ekonomik
etkenin belirleyici ol­
duğu düşüncesini reddediyorlar mı? Bu etkenin yarun­
da tarihte etkin olan başka etkenierin de bulunduğu­
nu ve hangi etkenin ötekiler
üzerinde belirleyici ol­
duğunu araştırmanın boş bir çaba olduğunu mu savu­
nuyorlĂr? Eğer gerçek ve tutarlı
materyalistler, her
yerde ekonomik etkeni araştırıp ortaya
çıkarmaya
gerçekten karşıysalar bundan ancak sevinç duyabili-
riz."
Bay Kudrin'e yanıtımız,
gerçekten de,
tutarlı ve
gerçek materyalistlerin ekonomik etkeni her yerde işe
karıştırmaya karşı olduklarıdır. Dahası onlara, top­
lumsal yaşamda hangi
etkenin belirleyici
olduğunu
sormak bile ;mlamsız gelir. Fakat Bay Kudrin sevin­
mekte acele etmesin . Gerçek ve tutarlı materyalistler
bu kanıya hiç de bay Narodniklerin ve öznelcilerin et­
kisiyle varmış değillerdir. Bu beylerin, ekonomik et­
kenin belirleyiciliğine karşı itirazları, gerçek ve tu­
tarh materyalistleri kahkahaylı;ı güldürür ancak. Na­
rodnik ve öznelci dostlarımızın bu itirazlannda olduk-
ısa

--- Sayfa 59 ---
ça geç kalmış olduklarıpı da ekleyelim.
Daha Hegel
zamanında bile, toplumsal yaşamda hançi etkenin be­
lirleyici olduğunu sormanın yersizliği açıkça görül­
meye başlanmıştı. Hegelci idealizm böylesi soruların
sorulması olasılığını bile reddediyordu; çağdaş diya­
lektik materyalizm bunu haydi haydi reddeder. Eleş­
tirel Eleştiriciliğin Eleştirisi'nin 10 ve özellikle Ekonomi
Politiğin Eleştirisine Katkııı adlı ünlü kitabın yayım­
lanmasından bu yana, ancak kurarnlar konusunda ge­
ri kalmış olanlar, çeşitli tarihsel-toplumsal etkenierin
birbirlerine oranla önemleri üzerinde gereksiz tartış­
malar çıkartabilirler.
Tarihsel-toplumsal etkenler hangileridir? Bu et­
kenler hakkındaki düşünce nasıl oluşur?
Bir örnekle başlayalım. Graküsler, kamu mülkü­
nün
l public domain 1
zengin Romalılar
tarafından
-Roma için çok pahalıya malolan- zaptedilişine bir
son vermek isterler. Zengin Romalılar buna karşı ko­
yar. Böylece bir mücadele başlar. Her iki çatışan ta­
raf da amacına ulaşmak için tutkuyla çabalamaktadır.
Eğer ben b u mücadeleyi anlatacak olsam, insan tut­
kuJanmn bir çatışması olarak gösterebilirim. Böylece
tutkular Roma iç tarihinin birer "etken"i olarak orta­
ya çıkar. Fakat bu mücadelede hem Graküsler hem
de karşıtları Roma kamu hukukunun
sağladığı ola­
naklardan
yararlanmıştır.
Sunuşumda
bundan
söz
etmeyi unutmayacağım kuşkusuz ve böylece Roma ka­
mu hukuku, Roma Cumhuriyeti'nin iç gelişiminin bir
etkeni olarak ortaya çıkacak.
Devam edersek;
Graküslere karşı çıkan insanla­
nn, derinlere kök salmış
yolsuzlukların sürgitmasin­
de maddi çıkarları vardır.
Graküslerin yandaşlarının
da bu yolsuzlukların kaldırılmasında
maddi çıkarı
vardır. Sunuşumda bu durumu da belirteceğim ve so­
nuç olarak betimlediğim çatışma, bir maddi çıkarlar
catışması, bir sınıf çatışması, zengin ile yoksul arasın­
da bir ça.tışma olarak belirecektir. İşte size bir üçüncü
59

--- Sayfa 60 ---
ve bu kez en ilginç etken: Ünlü ekonomik etken. Eğer
zamanınız ve eğiliminiz varsa sevgili okuyucu, Roma'
nın iç gelişmesine ilişkin bu etkenler içinde hangisi­
nin ötekiler üzerinde egemen olduğunu uzun uzadıya
ele alabilirsiniz; sunuşumda, bu konuya ilişkin her gö­
rüşü desteklemeye yeterli veriyi bulacaksınız.
Bana gelince; basit bir sunucu rolünün dışına çık­
madığım sürece etkenler konusunda bir derdim olma­
yacak. Bunların göreceli önemleri beni ilgilendirmi­
yor. Sunucu olarak benim tek görevim, belirli olayla­
rı canlı ve doğru bir biçimde betimlemektir.
Bunun
için, dıştan da olsa, etkenler arasında belli bir bağ
kurmam ve onları belirli bir perspektife göre düzenle­
rnem gerekmektedir. Çatışan tarafları harekete geçi­
ren tutkulardan, ya da o zaman Roma'da
varlığını
sürdüren sistemden ya da son olarak, Roma'da hüküm
süren mülkiyet eşitsizliğinden söz ediyorsam, bunu sa­
dece tutarlı ve canlı bir olaylar bütünü sunmak için
yapıyorum. Bu amacıma ulaştığım zaman tümüyle tat­
min olacağım ve tutkuların mı ekonomiyi, ekonominin
mi tutkuları belirlediğini; ya da hiçbirinin ötekini be­
lirlemeyip, her "etken"in, "sen yaşa, bırak başkaları
da yaşasın" altın
kuralına göre mi hareket ettiğini
karariaştırma işini gönül rahatlığıyla düşünürlere bı­
rakacağım .
"Anlam
incelikleri" eğilimlerinin
her tür1üsüne
yabancı olan sunucu rolüne sıkı sıkıya bağlı kaldığım
sürece tüm bunlar böyle kalacaktır. Ama ya bu role
bağlı kalmaktan vazgeçer ve betimlediğim olayların
felsefesini yapmaya başlarsam? O zaman artık yal­
nızca olayiann dış bağlantısı ile yetinmeyeceğim; olay­
Iann yaratıcı nedenlerini keşfetmek isteyeceğim. Da­
ha önce sırf bir sanatçı dürtüsüyle açığa çıkarmış ve
vurgulamış olduğum aynı etkenler, -insan tutkuları,
kamu hukuku ve ekonomi- bu kez gözümde yeni ve
çok büyük bir önem kazanacak. Söz konusu etkenler
bana, tam da ara.dığım o derin nedenler, olaylan ya-
60

--- Sayfa 61 ---
ratan etkinin kaynaklandığı "gizli güçler" olarak gö­
zükecek. Ve ben de bir etkenler kuramı yaratacağun.
Gerçekten de. toplumsal olgularla ilgilenen in­
sanlann artık bu olguları sadece izleyip betimlemekle
yetinmeyip, bunlar arasında varolan bağları araştır­
maya başladıklan her yerde bu türden bir kurarn şu
ya da bu biçimde ortaya çıkar.
Sonra, etkenler kuramı, toplumsal bilimlerdeki iş­
bölümünün gelişimine koşut olarak gelişir. Bu bilimin
tüm dalları, -töre, siyaset, hukuk, ekonomi politik,
vs.- tek ve aynı şeyi, toplumsal insanın etkinliklerini
araştırır. Fakat her biri bunu kendi özel görüş açı­
sından inceler. Bay Mihaylovski, bu dallardan her bi­
rinin ayn, özel bir "ip"i "tuttuğunu" söyleyecektir. Bu
"ipler"den her biri, toplumsal gelişmenin bir etkeni sa­
yılabilir. Gerçekten de, bugün toplumsal bilimlerde ne
kadar "disiplin" varsa, o kadar da etken vardır.
Bu söylenenlerden sonra umarız, tarihsel-toplum­
sal etkenler sözünün ne anlama geldiği ve
bunlar
hakkındaki düşüncelerin nasıl oluştuğu açıklığa ka­
vuşmuştur.
Tarihsel-toplumsal etken
bir
soyııtlamadır;
ve
onun hakkındaki düşünce de bir soyutlama işleminin
ürünü olarak ortaya çıkar. Soyutlama işlemi sayesin­
dedir ki, karmaşık toplumsal yapının deği:;.ik yanları,
ayrı ayrı kategoriler olarak ele alınabilir ve toplumsal
insanın etkinliklerinin değişik görünüm ve ifadeleri,
-töre, hukuk, ekonomik yapılar, vs.- kafamızda, bu
etkinlikleri doğuran, belirleyen ve asıl nedenleri ola­
rak beliren ayrı ayrı güçlere dönüştürülür.
Etkenler kuramı bir kez ortaya çıktı mı, hangi et­
kenin belirleyici olduğu üzerine tartışmalar da hemen
başlar.
lll
"Etkenler" arasında karşılıklı etkileşim söz konu-
61

--- Sayfa 62 ---
sudur; her biri ötekileri etkiler ve kendisi de ötekile­
rin etkisi altında kalır. Böylece ortaya öyle bir çapra­
şık ve karşılıklı etkiler, eylem ve karşı eylemler ağı
çıkar ki, topl wnsal gelişmenin akışını açıklamaya kal­
kışan her kimse, başı dönmeye başlar ve bu labirent­
ten kurtulmasına yarayacak bir ipucu
bulmak için
dayanılmaz
bir gereksinim duyar.
Bu acı deneyim
ona, karşılıklı etkileşim ile uğraşmanm baş dönmesin­
den başka bir sonuç vermediğini öğrettikten sonra bu
kişi, kendisine başka bir görüş arar; işini basitleştir­
meyi dener. Tarihsel-toplumsal etkenlerden
birinin
tüm ötekilerin ilk ve temel nedeni olup
olmadJğını
kendisine sorar. Eğer bu kişi bu temel soruna olumlu
bir yanıt bulmayı başarırsa, işi eskisiyle karşılýtın­
lamayacak denli basitleşmiş olur.
Varsayalım ki bu
kişi, herhangi bir ülkede toplumsal ilişkilerin
doğuş
ve gelişiminin, sonuçta kendisi de insan
doğasının
özellikleri tarafından belirlenen düşünsel gelişme çiz­
gisi tarafından belirlendiğine inanmış olsun (idealist
görüş) . Bundan sonra bu kişi karşılıklı etkileşimin
kısır döngüsünden kolayca kurtulacak ve toplumsal
gelişmeye ilişkin az çok tutarlı ve uyumlu bir kurarn
yaratabilecektir. Daha sonra bu kişi konuya ilişkin
yaptığı yeni incelemeler sonucu belki. daha önce ya­
nıldığı ve insanlığın düşünsel gelişiminin, tüm top­
lumsal hareketin birincil nedeni sayılamayacağı kanı­
sına varacaktır. Bu kişi yanılgısını kabul etmekle bir­
likte, bir zamanlar düşünsel etkenin tüm ötekileri be­
lirlediğine inanmış olmasının kendisine yine de bir
yarar sağladığını büyük olasılıkla görecektir. Çünkü
bunu görmeden, karşılıklı etkileşiiirin
çıkınazından
kurtulması ve toplumsal oluşumu kavrama yönünde
tek bir adım bile atması mümkün olmayacaktır.
Tarihsel-toplumsal gelişmenin etkenleri arasında
hiyerarşi kurmak için yapılan böylesi girişimleri mah­
kum etmemek gerekir. Bu girişimler, zamanındıı,., et­
kenler kuramının zorunlu ortaya çıkışı kadar gerek-
62

--- Sayfa 63 ---
liydiler. Bu kuramı, öteki materyalistlerden daha tam
ve iyi bir biçimde çözümleyen Antonio Labriola, çok
haklı olarak, "Tarihsel etkenler, gerçeğe göre daha az
ama basit bir hataya göre çok daha
fazla şey ifade
ederler" diyor.
Çok küçük de olsa,
etkenler kura­
mının bilime katkısı olmuştur. "Tarihsel-toplumsal et­
kenlerin ayn ayn incelenmesi, şeylerin görünen hare­
ketini aşmayan öteki denel incelemelerde oiduğu gibi,
gözlem araçlarının iyileştirilmesine; ve yapay bir bi­
çimde soyutlanan olaylarda da bu olaylan toplumsal
complexus'a bağlayan kilit taşiann bulunmasına lıiz­
met
etmiştir."13 Bugün,
insanlığın
geçmişinin
her­
hangi bir bölümünü yeniden kurmak isteyen herkesin,
özel toplumsal bilimler konusunda bilgi sahibi olması
gereklidir. Filo!oji olmadan tarih bilimi pek ileri gide­
mezdi. Roma hukukunun aklın gereği olduğuna ina­
nan tek yanlı Romanistler, bilime az mı katkıda bu­
lunm uşlardır?
Ama ne var ki, zamanındil o denli haklı ve yarar­
lı olan etkenler kuramının artık bugün eleştiriye da­
yanır yanı kalmamıştır. Bu kuram. toplumsal insanın
etkinliğini parça.Iamakta, bu etkinliğin değişik yan ve
görünümlerini, toplumun tarihsel hareketi ni belirle­
diğini varsaydığı ayrı ayrı güçlere dönüştürmektedir.
Toplumsal bilimlerin gelişiminde bu kuram, ayrı ayrı
fiziksel güçler kuramının doğal bilimlerde
oynadığı
role benzer bir rol oynamıştır. Doğal bilimlerdeki ge­
lişme, sözü geçen
güçlerin birliği kuramına, çağdaş
enerji kuramma varmıştır. Tam da aynı biçimde, top­
lumsal bilimlerin ilerlemesiyle, toplumsal çözümleme­
nin ürünü olan etkenler kuramı, yerini toplumsal ya­
şam üzerine bireşimli
! Syntheticl bir görüşe
bırak­
mıştır.
Toplumsal yaşam hakkındaki bu
bireşimil görüş
hiç de çağdw; diyalektik materyalizme özgü bir şey de­
ğildir. Bu anlayışı,
tarihsel-toplumsal süreci bütün­
selliği içinde, yani, toplumsal insanın etkinliğini, so-
63

--- Sayfa 64 ---
yut kafalı kişilere birbirinden ayrı etkenler gibi gözü­
ken, tüm yan ve göıiinümlerini içerecek biçimde ele
almayı ve buna bilimsel bir açıklama getinneyi ken­
dine görev edinen Hegel'de buluruz. Fakat bir "mut­
lak idealist" olan Hegel, toplumsal insanın etkinlikle­
rini Evrensel Ruh'un özellikleriyle açıkladı. Bu özel­
likler bir kere ortaya kondu mu, insanlığın tüm tari­
hi an sich l kendi içindel ortaya
konulmuş oluyo.rdu;
insanlık tarihinin nihai sonuçlan da. . .
Hegel'ln bire­
şimli bakışı aynı zamanda teleolojilʏ bir görüştü. Çağ-:
daş diyalektik materyalizm, teleolojiyi toplumsal bilim­
lerden tümüyle elemiştir.
Çağdaş
diyalektik materyalizm,
insanoğlunun
kendi tarihini, önceden belirlenmiş bir çizgide ilerle­
mek ya da bazı soyut <Labriola, metafizik, diyor) ev­
rim yasalanna uymak için yapmadığını göstermiştir.
İnsanlar tarihlerini, gereksinimlerini karşılamaya ça­
balarken yaparlar ve bu gereksinimleri karşılamanın
değişik yöntemlerinin, insanoğlunun toplumsal ilişki­
lerini ve ruhsal etkinliğini nasıl etkilediğini açıklamak
bilimin görevidir.
Toplumsal
insanın
gereksinimlerini
karşılama
yöntemleri ve geniş ölçüde de bu gereksinimierin ken­
dileri, toplumsal insanın doğayı şu ya da bu ölçüde
kendisine bağımlı kılmasına yarayan araçların niteli­
ği tarafından belirlenir; başka bir deyişle, bunları be­
lirleyen, toplumsal insanın üretici güçlerinin durumu­
dur. Bu güçlerin durumunda her dikkate değer deği­
şiklik, insanın toplumsal ilişkilerine ve dolayısıyla bu
toplumsal ilişkilerin bir parçası olan ekonomik ilişki­
lerine yansır. Her türden ve çeşitten idealist için eko­
nomik ilişkiler, insan doğası'nın
fonksiyonuyken, di­
yalektik materyalistler için bu ilişkiler toplumsal üre­
tici güçler'in bir fonksiyonudur.
Demek ki diyalektik materyalistler, toplumsal ge­
lişme etkenlerinden, bu köhnemiş masalları eleştirme
dışında bir amaçla söz etmeye kendilerini yetkili gör-

--- Sayfa 65 ---
dükleri zaman,
her şeyden önce, ekonomik denilen
materyalistlere, "belirleyici'' etkenlerinin ne denli de­
ğişken olduğunu göstermelidirler. Çağdaş materyalist­
ler, tüm toplumsal ekonomik sistemler şu ya da bu öl ­
çüde insan doğasına karşı şiddetin ürünüyken, insan
doğası ile uyum içinde bir ekonomik sistemin varlığım
tanımazlar. Çağdaş materyalistler, belirli bir anda üre­
tici güçlerin durumuna uygun
düşen her ekonomik
sistemin insan doğası ile uyumlu olduğunu savunur­
lar. Ve tersine, üretici güçlerin durumu ile çelişkiye
girer girmez her ekonomik sistem aynı zamanda in­
san doğasının istekleriyle de çelişıneye başlar. Böyle­
ce, "belirleyici" etkenin
kendisinin de başl\a bir "et­
ken"e bağımlı olduğu görülür. Ama eğer öyleyse, onun
"belirleyici" olduğundan söz edilebilir mi?
Eğer böyleyse. diyalektik materyalist.lerle, kendi­
lerine hiç de hal<:sız sayılmayacak biçimde ekonomik
materyalist denilenleri
büyük bir
uçurumun ayır­
makta olduğu apaçıktır. Peki, Bay Kareyev,
Mihay­
lovski, Krivenko14 ile ötekilerinin, tüm o akıllı ve bilgi
dolu kişilerin daha çok yakın bir süre önce keyifle de­
ğilse bile büyük bir öfkeyle saldırdıkları. pek sevim­
siz bir ustanm yine pek sevimsiz çırakları hangi akl­
ma mensupturlar? Yanılmıyorsam, "çıraldar" tümüy­
le diyalektik
materyalizm görüşünü savunduklannı
kabul ediyorlardı.
O zaman neden Bay Kareyev, Mi­
haylovski, Krivenko ve öteki akıllı ve okumuş baylar
onlara ekonomik materyalistlerin görüşlerini yamıyor
ve akıllarınca ekonomik etl<:ene abartılmış bir önem ve_
riyorlarmış gibi, onlara ateş püskürüyorlar. Kestirile­
ceği gibi, bu akıllı ve okumuş bayların bu biçimde
davranmalarının nedeni, merhum ekonomik ınaterya­
listlerin uslamlamalarını
çürütmenin, diyalektik m9.­
teryalistlerin
uslamlamalarını çürütmekten çok daha
kolay olmasıdır.
Yine kestirtleceği gibi, "çıraklar"m
karşıtı olan bu okumuş baylarımız, "çıraklar"ın görüş­
lerini yanlış anlamış da olabilirler. Hatta bu ikinci vaı:--
F : 5
65

--- Sayfa 66 ---
sayımın daha büyük olasılık taşıdığı söylenebilir.
"Çıraklar"ın zaman zaman kendilerini ekonomik
materyalist olarak adlandırdıkları ve "ekonomik ma­
teryalist"
teriminin de ilk kez bir Fransız "çırak"1r.
tarafından kullanıldığı biçiminde itirazlar yöneltile­
bilir. Böyledir ama, ne Rus ne de Fransız "çırakla۱· ·
hiçbir zaman "ekonomik materyalist" terimine bizim
Narodniklerin ve öznelcilerin yakıştırdığı anlamı veı·­
memişlerdir. Burada yalnızca, Bay l\.1lhaylovski'nin.
hem Louis Blanc,
hem de Bay Y. Zukovski'yi16, oi­
zim bugünkü materyalist tarih anlayışı :anda۲tanyia
aynı derecede "ekonomik materyalist" olarak tanım­
ladığını anımsatmakla yetinelim. Kavram kargaşası­
nın bundan fazlası da can sağlığı . . .
IV
Toplumsal bilimlerden her türlü teleolojiyi atıp
toplumsal insanın etkinliklerini, onun gereksinimle­
Ii ve bu gereksinimleri karşılam;:ı yömtem ve araçla­
rıyla açıklamakla diyalektik
materyalizm* ilk kez
toplumsal bilimlere, kardeş doğa bilimlerinin sahip
olmakla sık sık
övündükleri "kesinlik"i sağlamakta­
dır. Denebilir -ki, toplum biliminin kendisi bir doğal bi­
lim olmaktadır; "doğal tarih doktrinimiz .. diyor Lab­
riola haklı olarak.
Ama bu , onun
biyolojinin alanı
ile toplumsal bilimin alanını birbirine karıştırdığ:ı an­
lamına gelmez. Labriola, "uzun yıllardan beri , birçok
düşünür ve çok daha fazla toplumbilim
savunucusu
ve laf ebesinin aklını bir salgın hastalık gibi kapla­
mış" ve moda bir alışkanlık haline gelerek,
siyaset
adamlarının bile dilini etkilemiş olan "siyasal ve top­
lumsal Darwincilik"in ateşli bir karşıtıdır.
Kuşkusuz insan bir hayvandır ve öteki hayvanlar­
la akrabalık bağları vardır. tnsanın, kökeninden gelen
.,
La.brlola. buna, Engels'ten aldığı teıimle, tarihse/. materya­
lizm diyor.
66

--- Sayfa 67 ---
hiçbir ayrıcalığı yoktur; organizması , genel fizyolaii­
nin özel bir halinden başka bir şey değildir. En başın ­
da insan. tüm öteki hayvanlar gibi, kendisini çevrele­
yen ve henüz onu n dönüştürücü eylemine
uğrama­
mış olan doğal çevrenin etkisi altındaydı;
varlığın ı
sürdürebilmek için kendisini bu çevreye uydurmalıy­
dı. Labriola'ya göre ırklar, fiziksel özellikler -örneğin.
beyaz, siyah ve sarı ırklar- bakımından ayrıldıkları
sürece, doğal
çevreyle böyle bir -doğrudan- uyum
sağlanmanın ürünleridir ve diyelim uluslar ve halklar
gibi ikincil
tarihsel-toplumsal biçimlenmeleri temsil
etmezler. Toplumsallaşa.bilirliğin ilkel dürtüleri ile cin­
sel ayıklanmanın ilk tohumları benzer biçimde, varo­
luş mücadelesinde doğal çevreyle uyu m sağlamanın
bir sonucu olarak doğar.
Fakat, "ilkel insan"
hakkındaki
düşüncelerimiz
birer sanı olmaktan öte gitmemektedir. Gerek bugün
yeryüzünde yaşayan, gerekse güvenilir araştıncılarca
gözlenmiş geçmişte yaşamış insanlar. tam anlamıyla
hayvanca yaşamın insanlar için sona erdiği noktanın
çok ilerisinde yaşamışlardır ve yaşamaktadırlar.
Ör­
neğin . İrokua
yerlileri,
Morgan17
tarafından
ince­
lenmiş ve
anlatılmış olan
anaerlıil gens'leriyle, top­
lumsal gelişme yolunda daha o zaman, göreceli olarak
büyük bir ilerleme kaydetmişlerclir.
Bugünkü Avus­
tralyalılar bile, yalnızca bir dile sahi p olmalda -ki.
toplumsal yaşamın koşulu ve aracı, neden i ve etkisi
sayılabilir-, ateşi kullanma alışkanlığı n ı iyice kazan­
malda kalmayıp, belirli bir yapıya belirli gelenek ve ku­
rumlara sahip topluluklar halinde yaşamaktadırlar.
Avustralya kabilelerinin
kendi
toprakları,
avianma
biçimleri. belirli savunma
ve saldırı silahları, erzak
saklamak için kap kacakları, bedenlerini süslemek için
belirli yöntemleri vardır; kısaca, Avustralyalı çocuklu­
ğunun ta başından beri uyum sağladığı, henüz olduk­
ça ilkel olmakla birlikte, belirli bir yapay çevre içind8
yaşar. Bu yapay, -toplumsal- çevre tüm sonrald iler-
67

--- Sayfa 68 ---
lerneler için gerekli koşuldur. Bu çevrenin gelişmişlik
derecesi, öteki tüm kabHelerin vahşilik ve barbarlık
derecesinin bir ölçütüdür.
Bu ilkel toplumsal
biçimlenme, insanın tarih-ön­
cesi denen çağına denk düşer. Tarihsel yaşamın baş­
langıcı, daha gelişmiş bir yapay çevreyi ve insanın do­
ğa üzerinde çok daha büyük iktidarını gerektirir. Ta­
rihsel gelişme yoluna girmekte olan toplulukların kar­
maşık iç ilişkileri hiçbir biçimde dogal çevrenin doğ­
rudan doğruya etkisiyle belirlenmiş değildir. Bu iliş­
kiler, bazı iş araçlarının icadını, belirli
hayvanların
evcilleştirilmesini, bazı madenierin
çıkarılmasını ve
benzeri gelişmeleri şart koşar. Bu üretim araç ve yol­
lan değişik koşullarda büyük değişimler geçirmiştir
fakat hiç bir zaman bu değişiklikler insanın yeniden
tümüyle hayvan
yaşamına, yani doğrudan doğruya
doğal çevrenin etkilediği bir yaşama dönmesine yol aç­
mamıştır.
"Şu halde, tarih biliminin birincil ve başlıca konu­
su, bu yapay yaşamın, bu yaşamın kökeninin, bileşi­
mının,
değişim ve dönüşümlerinin
belirlenmesi ve
araştınlmasıdır. Tüm bunların doğanın bir bölümü ve
uzantısından ba˺ka bir şey olmadığını söylemek, aşı­
rı soyut ve aşırı genel niteliği yüzünden hiçbir anlamı
olmayan bir söz söylemek olur."·18
•
Labriola. "siyasal ve toplumsal
Dan ... incilik" ka­
dar, materyalist tarih anlayışını, yine onun sert ama
doğru deyişiyle, birçoklarının basit bir metafizik ig­
retilemeye
l metal'orl
dönüştürmüş oldukları evren­
sel evrim kuramıyla kaynaştırmaya çalışan bazı "3e­
vimli meraklılar··ın çabalarını da eleştirmektedir. Lab­
riola, "sevimli meraklılar"ın, materyalist tarih anlayı­
şını, Auguste Comte ya da Spencer'in
düşüncesinin
kanatlan altına sokma konusWlda gösterdikleri saf­
dilee gayretkeşlikle de alay etmekte, "Bu, en yavuz
düşmanlanmızı bize bağlaşık olarak
sunmaktır" de­
mektedir.
<38

--- Sayfa 69 ---
Meraklılada ilgili olara!-: yapılan bu değinmeler,
kuşkusuz, ötekilerin yanısıra, Fransızcada, SociaUsme
et Science Positive
(Paris, 1897} adıyla yayımlanan
Spencer, Darwin.
Ma.rx, adlı pek
üstünkörü kitabın
yazarı Profesör Enrico Ferri'ye ilişkindir.
V
Demek ki insan, gereksinimlerini
karşılamaya
çabalarken tarihi de yapmaktadır. Bu gereksinim ler
lmşkusuz ilk başta doğa tarafından yaratılır; ama da­
hı::. sonra bunlar, yapay çevrenin karakteri tarafından
hem niceliksel hem de niteliksel ba.kımdan önemli öl­
çüde değiştirilir. İnsanın kullanımındaki üretici güç­
ler, onun tüm toplumsal ilişkilerini de belirler. Üreti­
ci güçlerin durumu her şeyden önce insanların top­
lumsa.l
üretim f.üreci içinde
birbirleriyle kurduklan
ilişkileri, yani ehonomik ilişl:zileri belirler. Bu ilişkiler
de doğal olarak belirli çıl۳arların doğmasına yol açar
va bu çıkarlar
ifadesini hulcukta bulur. "Her hukuk
sistemi belirli bir çıkarı korur" diyor Labriola. Üretici
güçlerin gelişimi. toplumu, çı.karlan sedece birbirinden
farklı olmalda ke.lmayan, birçok ba kımdan -hem de
temele ilişkin birçok bakımdan- taban tabana zıt
antagonist olan sını.flara böler. Çıkarların bu antago­
nizması .çatışmalara, toplumsal sınıflar arasında mü­
cadeleye yol ar:ar. Bu mücadele, klan örgü Lleomesinin
yerini, varlık nedeni egemen çıkarlan korumak olan
devlet'in
almasıyla sonuçlan.ır.
Son olara!ț. üretici
güçlerin gelişme düzeyi tarafından belirlenen toplum­
sal ilişkiler üzerinde orta!< töre, insanlan her günkü
ortak yaşamlarında yönlendiren töre yükselir.
Böylece, herhangi bir halkın hukuku, devlet siste­
mi ve töresi derhal ve doğrudan
doğruya ekonomik
ilişkileriniı: özellikleri tarafından belirlenir. Bu eko­
nomik ilişkHer aklın ve düş dünyasının yarattığı şey­
leri, yani sanatı ,
bilimi ve benzerleri̶
i. ama bu kez
dotaylı ve aracılı olarak belirler.
69

--- Sayfa 70 ---
Herhangi bir ülkenin sanat tarihini ya da bilimsel
düşünce tarihini anlamak için, ekonomisi
hakkında
bilgi sahibi olmak yeterli değildir.
Ekonomiden top­
lumsal psikoloji'ye geçmesini bilmek gerekir. Toplurn­
sal psikoloji üzerinde titiz bir çalışma yapılmadıkça
ve bu konu iyice kavranmadıkça, ideolojilerin t=trihi­
ne materyalist bir açıklama getirmek olanaksızdır.
Elbette bu. kendi öz yasalarına göre gelişen ve
kendini toplumsʡl yaşamda gösteren bir toplumsal tin­
sel güç ya da bir ortaklaşa l kollektifl ulusal "nıh"un
fspiritl var olduğu anlamına gelmez. "Böyle bir şey
katıksız mistisizmdir" diyor Labriola. Bir materyaliı;.t
için bu konuda yalnızca. belirli bir anda,
belirii bir
ülkenin. belirli bir toplumsal sınıfına
egemen olan
duygu ve düşünceler söz konusudur. Bu duygu ve dü­
şünceler de toplumsal ilişkilerin ürünüdür. Labriola,
insanların toplumsal yaşayış biçimlerinin, onların bi­
linç biçimleri tarafından değil, tersine bilinç biçimle­
rinin, toplumsal yaşayış biçimleri tarafından belirlen­
digina kesin olarak inanıyor. Ama bir kez insan bilin­
cinin biçimleri toplumsal yaşamın toprağından fışkır·
dı mı, artık tarihin bir parçası haline gelir. Tarih bi­
limi, kendisini yalnızca toplumun anatomisiyle sınır­
layamaz; imgelem ürünleri de dahil, toplumsal eko­
nomi tarafından doğrudan doğruya ya da dalaylı ola­
rak belirlenen olguları bütü.nselliği içinde kapsanıma
alır. Hiçbir tarihsel gerçek yoktur ki, kökeninde top ·
Jumsal ekonomi bulunmasın. Ama belirli bir bilinç
durumunun öncesinde yer almadığı, birlikte gitmediği
ya da izlemediği hiçbir tarihsel gerçeğin bulunmadığı
da aynı derecede doğrudur. Toplumsal
psikolojinin
dev önemi de buradan gelir. Hukuki ve siyasi kurum­
ların tarihinde bile hesaba katılması
gerektiği gibi.
toplumsal psikoloji olmadan sanat, yazın, düşünce ve
benzerlerinin tarihinde tek bir adım bile atmak ola­
naklı değildir.
Bir yapıtın, diyelim Rönesans ruhunun tam bir
70

--- Sayfa 71 ---
ifadesi olduğunu söyledigirniz zaman bu, söz konusu
yapıtın o zamΝn toplumsal yaşama rengini veren sı­
nıflarda egemen olan duyarlılığa uyduğu
anlamına
gelir. Toplumsal ilişkiler değişınediği sürece, toplum
psikolojisi de değişmez. İnsanlar, var olan inançlara.
kavramlara, düşünce biçimlerine, estetik gereksinim­
Ierin giderilme araçlarına alışırlar. Fakat üretici güç­
lerin gelişmesi, toplumun ekonomik yapısında, dola­
yısıyla toplumsal sınıfların karşılıklı ilişkilerinde her­
hangi bir maddi değişikliğe neden oldu mu,
"çağın
ruhu" ve ''ulusal kişilik"le birlikte bu sınıfların psiko­
lojisi de değişikliğe uğrar. Bu değişiklik kendisini, ye­
ni dinsel inançlar ve felsefi kavramlar,
yeni sanat
akımları ya da yeni estetik gereksinimler olarak or­
taya koyar.
Labriola, önceki kuşaklardan devralınan ve ancak
gelenek sayesinde korunan kavram ve akım kalıntıla­
rı'nın ideolojilerde çok önemli bir rol oynadığının akli­
da tutulması gerektiğini belirtiyor. Dahası, ideolojiler
-doğa tarafından da etkilenir.
Bildiğimiz -gibi, yapay çevre, doğanın
toplumsa.l
insan üzerindeki etkisini çok güçlü bir biçimde değiş­
tirerek azaltır. Bu etki, doğrudan doğruya bir etl{iden ,
dalaylı bir etkiye dönüşür. Ama yine de varlığını sür­
dürür. Her ulusun mizacında. toplumsal çevreye uy­
ma sonucu, belirli ölçüde değiştirileı-ek azaltılan ama
hiçbir zaman tümüyle yok edilemeyen, doğal çevre­
nin etkilerinden ileri gelen belirli özellikler bulunur.
Ulusal· mizacın bu özellikleri, ırk olarak bilinen şeyi
oluştururlar. Irk, bazı ideolojilerin -örneğin sanatın­
tarihi üzerinde kuşku götürmez bir etki yapar; bu et­
ki de. zaten kolay bir iş olmaktan çoktan çıkan, ideo­
lojilerin tarihinin bilimsel olarak açıklanmasını, çok
daha karmaşık hale sokar.
7 L

--- Sayfa 72 ---
VI
Toplumsal olgulann, toplumun ekonomik yapı­
sına dayandığı, ekonomik yapının dı:ı sonuçta üretici
güçlerin durumu tarafından belirlendiğine ilişkin Lah­
riola'nın
görüşünü sanınz ayrıntılanyla ve urnanz
doğru olarak sunduk. Büyük bir bölümünde Labriola
ile tam bir düşünce birliği içindeyiz. Fakat bazı yer­
lerde görüşleri bizde kuşku uyandırdı. Onun için bu
noktalar üzerine birkaç şey söylernek istiyoruz.
Şu noktadan başlayalım: Labriola'ya göre devlet,
bir sınıfı.n öteki bir sınıf ya da sınıflar üzerinde iktida­
rını sağlayan bir örgüttür. Bu böyledir ama tüm ger­
çeği zar zor ifade etmektedir. Büyük nemrlerin akışı­
m ve taşkınlarını düzene koyan ve sulama amaçlan
.için kullanılan son derece karmaşık ve geniş işler ya­
pılmadan uygar yaşamın elenaksız olduğu Çin ve eski
Mısır gibi devletlerde, devletin doğuşu büyül{ ölçüd::ı
toplumsal üretici güçlerin gereklerinin doğrudan et­
kisiyle açıklanabilir. Bu ülkelerde, gerek devleti oluş­
turan -ve genellikle etnografik köken
bah:ımmdan
büyük farklılıldar gösteren- kabileler içinde. gerekse
kabileler arasında, tarih öncesi zamanlarda bile şu ya
da bu ölçüde eşitsizlik vardı kuşkusuz. Fakat bu ülke­
lerin tarihinde görülen yönetici sınıflar. az ya cl a çok
üstün toplumsal durumlarını, toplumsal üretici güçle­
rin gereklerinin ortaya: çıl{ardığı bu devlet örgütüne
borçludurlar. Kuşku yok ki, Mısır rahipler kastı, üs­
tünlüğünü, ilkel de olsa, Mısır tanınında büyük önemi
olan bilgilerine borçluydular.* Batıda, -kuşkusuz Yu-
..
Kalde krallanndan biıi şöyle der: "İnsanların iyiliği için
nehirlerin gizlerini ele geçlrdlm. . . N ehirleri
çöllere götürdüm;
kurak çukurlan onlarla doldurdum . . . Çöllerın vadilerını ;ı.;ladım;
onlara bereket ve bolluk getirdim. Oraları mutluluk yuvaları yűp­
tım". Tüm kibirliliğine karşın, toplumsal üretim &ürecinin örgüt·
lenmesinde dogulu devletin rolü burada oldukça net bir biçimde
betimlenmiştir.

--- Sayfa 73 ---
nanistan da dahil olmak üzere- çok geniş toplumsal
örgütlenmeyi gerektirmeyen toplumsal üretim süreci­
nin ivedi gereklerinin, devletin doğuşu üzerinde bir
etki yapmadığını gözlüyoruz. Fakat burada bile dev­
letin doğuşu geniş anlamda, toplumsal üretici güçle­
rin gelişmesi sonucu ortaya çıkan toplumsal işbölü­
mü gereksinimine
yorulmalıdır. Bu aynı zamanda
devleti, ayncalıklı bir azınlığın, az ya da çok kölele<?­
tirilmiş çoğunluk üzerindeki egemenliğinin aracı bir
örgüt olmaktan kuşkusuz alıkoymaz.* Ancak. devle­
tin tarihsel rolü konusunda tek yanlı ve yan!ış bir an­
layıştan kaçınmal\ isteniyorsa, yukarıda belirtilenie­
rin hiçbir zaman gözden kaçınlmaması gerekir.
Şimdi Labriola'nın, ldeolojilerin tarihsel gelişimi­
ne ilişldn görüşlerini incelemeye geçelim. Labriola'ya
göre, ırksal özelliklerin eylemi ve genel olarak d.ogal
çevrenin insan üzerine etkisi sonucu ideclojilerin ta­
rihsel gelişiminin daha da karmaşıklaştığını gör.nüş­
tük. Ne yazık ki yazarımız, düşili:ıcesini desteklemel{
ve açıklamak için örnek vermeyi gerekli
görmemiş;
eğer verseydi onu anlamamız çok daha kolay olurdu.
Ama ne olursa olsun, bu düşünceyi, yazarın bize sun ­
duğu biçimde kabul etmeye olanak yoktur.
Amerikan kızılderili kabile!eri, tarih
ö!'lcesi za­
manlarda Yunan takımadalarında ya da Baltık kıyıla­
rında otura.nlarla aynı ırktan değilkrdi kuşkusuz. Bu
değişik yerlerde ilkel insanın, birbirinden
çok farld ı
biçimde doğal çevrenin etkisi altında kaldığı da tar­
tışma götürmez. Bu değişik etkilerin, söz konusu yer­
lerdeki ilkel insanın olgunlaşmamış sanatının
urun ­
lerine yansıması beklenirdi. Ne var ki , hiç de böyle
0
Bazı dw-umlarda da bu, devletin bir halkın bruıka i.:u·
halkı yenmesinin sonucu olarak ortaya çıkmasına engel değildir.
Zor, eski kurumların yerine yenilerinin lionmasında büyük bır
rol oynar. Ama zor hiçbir zaman ne böyle bir değişikliğin olup
olamayaca.ğım ne de bu değişikliği izieyecek toplumsal sonuçları
açıklayamaz.
73

--- Sayfa 74 ---
olmadığını gözlüyoruz. Birbirinden
ne denli farklı
olursa olsun, yeryüzünün her yöresinde, ilkel insanın
gelişim evrelerine denk düşen benzer evreleri sanatın
gelişiminde buluyoruz. Taş Devri'nin sanatını ve De­
mir Devri sanatını biliyoruz; fakat, beyaz, sarı, vs. gibi,
değişik ırkiara ait herhangi bir özgün sanatın bu­
lunduğunu bilmiyoruz. Üretici güçlerin durumu ayrın­
tılara bile yansır. Örneğin, çanak süslemeciliğinde ön­
ce düz ve kırık çizgilere rastlarız; kareler,
çarpılar,
zikzaklar, vs. İlkel sanat bu süsleme biçimlerini daha
ilkel el sanatlarından, dokumacılıktan ve hasırcılıktan
almıştır. Bronz Çağı'nda, her türlü geometrik biçimi
almaya elverişli metallerin işlenıneye başlanmasıyla
birlikte, eğri süsleme biçimlerinin ortaya çıktığını gö­
rürüz. Ve son olarak, hayvanların evcilleştirilmesiyle
birlikte, hayvan biçimleri, özellikle at figürleri çöm­
lekleri süsler. *
Gerçi, insanın resmedilmesine ilişkin olarak, u·k­
sal özell ikler, ilkel sanatçıya özgü "güzellik ülküleri"ni
etkilemekten geri kalmaz. Bilindiği gibi her ırk, özel­
likle toplumsal gelişmesinin ilk aşamalarında, kendi­
sini ırkların en güzeli sayar ve en başta öteki ırklar­
dan ayrılan özellikleriyle gururlanır.° Fakat; birincisi,
ırksal estetiğin bu özelliklerinin etkisi, -aynı kaldıl<.­
lan sürece- sanatın gelişim çizgisini
değiştiremez;
ikincisi. bu özelliklerin kendileri ancak belli bazı ko­
şulların varlığını gerektiren geçici. bir
dayanıldılığa
sahiptir. Bir kabile, daha gelişmiş bir başka kabilenin
egemenliğini kabul etmek zorunda kalınca, ırksal ken­
dini beğenmişliğini yitirmeye ve o zamana dek gülünç,
hatta utanç verici ve iğrenç saydığı yabancı zevkleri
taklit etmeye başlar. Burada vahşi i nsana, uygar top-
•
Wilhelm Lubke'nin Sanat Tarihi (Paris, 18921 adlı yapı­
lına yazdığı önsöze bakınız.
0
Bkz. Darwin. Charles. İnsanın Atası, Londra, 1883, s. 58l-
585. İkinci baskıdan Baı·bier çevirisi. Paris, Reinwa.Id, 1881 .
74

--- Sayfa 75 ---
lurnda köylüye olanın aynısının olduğunu
görürüz.
Köylü de önce kentlllerin davranış ve giysileriyle alay
eder; kentin köy üzerindeki üstünlüğü büyümeye baş­
layınca ise elinden geldiğince kentlileri taklit etmeye
çalışır.
Tarihsel uluslara geçersek, her şeyden önce şunu
belirtmemiz gerekir ki, bunlara ilişkin olarak ırlı teri­
mi ne kullanılabi1ir, ne de kullanılmalıdır. Irksal ba­
kımdan katıksız olan hiçbir tarihsel ulus bilmiyoruz;
bu tarihsel ulusların her biri,
değişik etnik öğelerin
çok geniş ve derin bir harmanlanması ve karışımının
ü rünüdür.
Haydi bundan sonra gelin de "ırk"ın şu ya da bu
ulusun ideolojisinin tarihi üzerindeki etkisini belirle­
yin !
İlk balaşta, dogal çevrenin bir ulusun mizacını ve
ul usal mizaç aracılığıyla ulusun felsefi ve estetik ge­
lişme tarihini etkilediği düşüncesinden daha basit bir
şey yokmuş gibi görünür. Ama Labriola eğer sadece
kendi ülkesinin tarihini anımsamış olsaydı, bu düşün­
cenin yanlış olduğuna ikna olacaktı. Bugünkü İtalyan­
lar da eski Romalıların yaşadığı aynı çevre içinde ya­
şıyorlar, ama öyleyken , Menelik'e haraç
ödeyenıerin
" mizaç"ı ile Kartaca'nın amansız fatihlerinin mizacı
birbirine ne denli az benziyor ! Eğer biz, İtalyan sanat
tarihini İtalyan mizacıyla açıklamaya
kalkışsaydık,
kendi başına bu mizacın değişik dönemlerde ve Ape­
nin yarımadasının değişik yörelerinde neden bu denli
derin değişiklikler gösterdiği sorusu karşısında apışıp
kalırdık hemen.
VII
Rus Yazınında Gogol Dönemi Üzerine Denemeler'
in yazarı10,
J.S. Mill 'in ekonomi politik
üzerine olan
yapıtının birinci cildine ilişkin yorumundu şunları söy­
lüyor:
"Irkın kesinlikle hiçbir önemi yoktur demiyeceğiz;
75

--- Sayfa 76 ---
doğal ve tarihsel bilimlerin gelişimi, birçok durumda
koşulsuz olarak, burada şu etken kesinkes yoktur, di­
yebileceğimiz bir çözümleme yetkinliğine ulaşmamış­
tır. Kim bilir, belki de bu çelik kalemin içinde bir pla­
tin parçacığı vardır. Bu, mutlak olarak reddedilemez.
Tüm söyleyebileceğimiz. kimyasal çözümlemelerin, ka­
lemde, çelik olduğu kuşku götürmeyen şu kadar par­
çacığın bulunduğunu gösterdiği ve bileşiminde bulu­
nabilecek platin miktarının ise kesin likle dikkate alın­
mayacak denli küçük olacağı; bu oranda platin olsa
bile, pratikte bunun hiçbir öneminin olmayacağıdır . . .
Pratik eyleminiz söz konusu olduğu sürece, bu }{ale­
mi de öteki çelik kalemlerden biri sayabilirsiniz. İşte
tam da aynı biçimde, pratik işlerde insanların ırkları­
nı urnursarnayın; onlara sadece insan olarak davra­
nın . . . Bir ulusun şu dururnda değil de, bu dururnda
bulunmasında ırkının bi r etkisi olmuştur. Bu kesinkes
reddedilernez; tarihsel çözümlerneler henüz matema­
til{sel mutlak bir kesinliğe ulaşmarnıştır;
gunumüz
kimyasal çözümlerneleri gibi tarihsel
çözümlemeler
de geride bugünkü bilimsel gelişme aşamasında he­
nüz ulaşılmarnış daha ince araştırma yöntemleri ge­
rektiren, }{üçük bir tortu bırakır.
Ama bu tortu çok
küçüktür. Herhangi bir ulusun bugünkü durumunun
Lelirlenmesinde, yaradılıştan kabllesel özellü;:lf3re hiç.­
bir biçimde bağlı olmayan koşulların eylemi o denli
büyüktür ki, genel insan doğasından hrklı böyle özel
nitelikler var olsa bile. onlara. kalan eylem alanı pek
küçük, ölçülemez, mikroskobik bir alandır."
Labrio1a'nın, insanoğl unun
ruhsal gelişimi üze­
rine ır.km etkileiine ilişkin görü˙lerini okurken yuka­
rıdaki sözleri a
. .nırnsadı k.
Gogol D(memi Üzerine De­
nemeler'in yazarı. n·kın önemi ile özellikle pratik açl­
sından ilgilenmiştir ama söyledikleri, katıksız lmram­
sal araştırmalarla
uğraşanlarca da sürekli akılda tu­
tulmalıdır. Belirli bir ulusu n ruhsal tarihinde bize an­
laşılmaz görünen her şeyi ırksal özelliklere bağlama
76

--- Sayfa 77 ---
kötü alışkanlığmdan vazgeçtiğimiz zaman toplum bi­
limleri bundan çok şey kazanacaktır. Irksal özellikler
ulusların ruhsal tarihleri üzerinde etki yapmış olabi­
lir. Fakat bu varsayımsal etki büyük olasılıkla o den­
li küçük olmuştur ki, araşlırmamızın güvenliği açı­
sından onu yok saymamız ve belirli bir ulusun gelişi­
minde gözlenen özellikleri de, ırksal bir etkinin değil,
ulusal gelişmenin içinde yer aldığı özel tarihsel koşul­
lann bir ürünü olarak ele almamız daha doğru olacak­
tır. Söylemeye gerek yok ki. birçok durumda, ilgilen­
diğimiz özelliklerin doğuşuna neden olan koşulların
neler olduğunu tamı tarnma belirlemekten uzak kala­
cağız. Fakat bugün bilimsel araştırma yöntemlerine
boyun eğmeyen şey yarın pekala boyun eğebilir. Irk­
sal özelliklere başvurmak ise pek uygun değildir, çün­
kü araştırınayı asıl başlaması gereken yerde durdu­
rur. Fransız şiirinin tarihi, Alman şiirinin tarihinden
neden farklıdır? Nedeni çok basit: Fransız ulusunun
mizacı onun bir Lessing'e, ya da bir Schiller'e, ya da
bir Goethe'ye sahip olmasına elvermiyordu da ondan.
Kurban olsunlar bu açıklamaya; her şey pırıl pırıl ay­
dınlandı !
Labriola elbette. bu gibi hiçbir şey açıklamayan
açıklamarnlara kendisi kadar yabancı başka
birinin
olmadığını söyleyecektir. Evet, bu da doğrudur. Ge­
nel olarak konuşursak, o, bu gibi açıklamaların ne
denli dayanıksız olduğunun tümüyle
farkındadır ve
bizim sunmuş olduğumuz türden sorunlara hangi açı­
dan yaklaşılması gerektiğini de çok iyi bilmektedir.
Ne var ki Labriola, ırksal özelliklerin ulusların ruhsal
gelişimlerini karmaşıklaştırdığmı kabul etmelde oku­
runu tehlikeli bir biçimde yanıltına riskine girmekte
ve toplumsal bilimiere zarar vermiş oJan eski düşün­
me biçimine, gerçi çok küçük ölçüde olsı;ı, da, bazı ta­
vizler vermeye hazır olduğunu ortaya koymaktadır.
İşte biz de uyarılarımızı özellikle bu gibi
tavizlere
karşı yapıyoruz.
77

--- Sayfa 78 ---
İdeolojilerin tarihi üzerinde ırkın etkisi hakkında­
ki anlayışı eleştirirken bunun eski bir anlayış oldu­
ğunu söylememiz nedensiz değildi. Bu anlayış, geçen
yüzyılda lXVIII. yüzyıl i yaygın olan ve tarihin tüm
akışını insan doğasının özellikleriyle açıklamaya ça­
lışan kuramın bir türevinden başka bir şey değildir.
Bu kuram, materyalist tarih anlayışıyla
kesinliide
uyuşmaz. Yeni görüşe göre, toplumsal ilişkiler değiş­
tikçe toplumsal insanın doğası da değişir. Bundan cc­
layı, insan doğasının genel özellikleri tarihe bir açık­
lama getireınez. Materyalist tarih
anlayışının ateşlı
ve inanmış bir savunucusu olan Labriola buna karʠm.
-gerçi çok küçük olmakla birlikte-
eski görüşe r..e
bir doğruluk payı tanımaktadır. Ama Almanlar bo)U·
na dememişler:
Wer A sagt, muss auch B sagen ( A
diyen. B'yi de demelidir) . Eski görüşe bir
bakımdan
gerçek payı tanıyınca Labriola, öteki bakımlardan da
tanımak durumunda kalmaktadır. Bu iki taban tabana
zıt görüşü birleştirmenin La.briola'nın dünya goruşu­
nün uyumluluğunu
bozacağını
söylemeye
bilmem
gerek var mı?
VIII
Belli bir toplumun örgütlenişi, üretici
güçlerin
durumu tarafından belirlenir. Bu durum
değiştikçe,
toplumsal örgütlenme de bağlı olarak, er ya da geç
değişmek zorunda kalır. Bundan dolayı, üretici güç­
lerin gelişmekte olduğu her yerde. toplumsal örgüt­
lenme istikrarsız bir denge halinde
bulunmaktadır.
Labriola, çok haklı olarak, insanları zihinsel ve ruhsal
durgunluktan alıkoyanın, bu
istikrarsızlık ve onun
doğurduğu toplumsal hareketler ve toplumsal sınıflar
arası mücadeleler olduğunu belirtir. Çok tanınmış
bir
Alman
iktisatçının20
düşüncesini
yineleyerek.
-"antagonizma" diyor, "ilerlemenin başlıca nedenidir".
Fakat hemen bir çekince ileri sürüyor.
Labriola'ya
78

--- Sayfa 79 ---
göre, insanın her zaman ve her durumda kendi ko­
numu hakkında düzgün bir bilince sahip olduğun u ve
bu konum un ön üne koyduğu görevleri açıklıkla. gör­
düğünü sanmak büyük bir yanılgı
olacaktır. "Bu".
diyor,
Labriola, "olasılık dışı olan ve
aslında gerçek
olmayan bir şeyi düşünmektir".
Okurun bu çekineeye özel bir di.kk]t göstermesini
i steriz. Labriola düşüncesini şöyle geliştiriyor:
"Hukuk biçim leri, siyasal davranışlar ve toplum­
sal örgü tlenmedeki girişimler. zaman zaman başarıll.
zaman zaman hatalı, yĢni oran Lısız ve uygunsuz ol­
muştur ve olmaktadır. Tarih hatalarla doludur; bu de­
mektir ki, tarihteki her şey, bir güçlüğün üstesinden
gelme ya da belirli bir soruna çözüm bulma. durumun­
da olan kişiler ]rasında göreceli olarak
daha zeki
olanlan öne çıkartan zorunluluk sonucu meydana gel­
diyse ve tarihteki her şeyin yeterli. bir nedeni varsa.
da, yine de tarihte her şeyi iyimserliğin ona verdiği an­
lamda, akla yatkın gelişmemiştir. Daha tam ifade eder­
sek, tüm değişiklikleriri belirleyici nedenleri, yani de­
ğiştirilmiş ekonomik
koşullar, bazen oldukça dolarn­
haçlı yol lardan olmak üzere, eninde sonu nda elverişl i
hukuk biçimlerini, uygun siyasal düzenleri ve az ya da
çok kusursuz toplumsal uyum yollarını buldurmuş­
tur ve buldurmaktadır. Fakat. mantıklı düşünen hay­
vanın içgüdüsel
bilgeliğini n. tüm durumların tam ve
açık kavranışında kendisin i dosdoğru ve düped üz gös­
termiş ve göstermekte olduğunu ve bizim i çin ekono­
mik durumdan, tüm öteki durumlara doğru basit bir
tümden gelim yolu izlemekten başka bir iş kalmadığı
düşünülmemelidir. Cahillik, -ki sonuçta bu da açık­
lanabilir- tarihin izlemiş olduğu yolun önemli bir ne­
denidir; ve cahilliğe, hiçbir zaman tümüyle altedilme­
yen hayvansı duyguları, tüm tutkuları , tüm haksızlık­
ları ve çeşitli çürüme biçimlerini eklemeliyiz. Bunlar,
insanın insan üzerinde egemen liğini kaçınılmaz kıla­
cak biçimde örgütlenmiş toplumun zorunlu ürünleridir
79

--- Sayfa 80 ---
ve sahtekarlık, iki yüzlülük, haddini bilmezlik, alçak­
lık, insanın insan
üzerindeki bu egemenliğinin ay­
rılmaz parçalan olarak varolmuştur ve olmaktadır.
Biz, ütopyacılığa düşmeden . . . şimdiki toplumdan ve
onun zıtlıklarından çıkarak ,tarihsel oluşumun iç ya­
salarına göre gelişecek ve sonuçta sınıf antagonizma­
lanndan arınmış bir birlik olarak ortaya çıkacak bir
toplumun geleceğini
düşünebil iriz ve zaten düşünü­
yoruz da . . . Fakat bu ne bugüne ne de geçmişe değil,
geleceğe ilişkin bir düşüncedir . . . Düzenlenmiş üretim.
şimdiye dek tarihte rasllantı ve beklenmeyen olayla­
rın çok yön lü nedeni olarak kendini gösteren değişim
öğesini de yaşamdan çekip çıkaracaktır."*
Bu sözlerde önemli ölçüde gerçek payı var. Fakat
garip bir biçimde yanılgı ile örülen gerçek, burada
hiç de uygun olmayan bir paradoks biçimini alıyor.
Labriola, insanın , içinde bulunduğu toplumsal du­
rumu her zaman açıklıkla anlamaktan uzak olduğunu
ve toplumsal konumunun önüne çıkardığı
görevleri
her zaman açıklıkla kavrayamadığını söylerken kuş­
kusuz haklıdır. Fakat buradan kallmrak, cahilliği ya
da boş inançları, toplumı::al yaşamın birçok biçimi­
nin nedeni olarak gördüğü zaman, farkında olmadan
XVIII. yüzyıl Aydınlanmacılarının bakış açısına dön­
mektedir. Cahilliğin, "tarihin izlemiş olduğu yolu be­
lirleyen" önemli bir neden olduğunu söylemeden önce,
bu sözcüğün burada ne anlamda kullanılabileceğini
kesin bir biçimde tanımlamahydı. Bunun kendiliğin­
den anlaşılacağını sanmak büyük bir yanılgıdır. Ha­
yır, bu
göründüğü kadar basit ya da açık değildir.
XVIII. yüzyıl Fransa'sını alalım.
Tüm kafası çalışan
Üçüncü Erkan I Thiers etat l mensupları, özgürlük ve
eşitlik tutkusuyla yanıp tutuşuyorlardı. Bu amaçlan­
na doğru ilerlemek için birçok köhnemiş toplumsal ku­
rumun kaldırılmasını talep ettiler. Fakat bu kurumla-
•
Labriola, "Materyalist .. ", İng. Bas., s. 153-54
·aa

--- Sayfa 81 ---
nn kaldırılması demek. kapitalizmin zaferi demekti.
Bugün artık iyice bildiğimiz gibi, kapitalizmin, eşit­
lik ve özgürlük düzeni olduğunu söylemek
oldukça
güçtür. Bu nedenle, geçen yüzyıl
[XVIII. yüzyıli dü­
şünürlerinin güttüğü amaca vanlamadığı söylenebilir.
Yine, bu düşünürlerin, bu amaçl;:ı.rın gerçekleştirilme
yollarını gösterıneyi başaramadıklan da belirtilebilir.
Bu nedenle onlar, zaten birçok Ütopik Sosyalist'in yap­
tığı gibi cahillik'le suçlanabilirler.
Labriola'mn kendisi bile, o dönem Fransa'sındaki
gerçek ekonomik yönelimler ile Fransız düşünürleri­
nin ülküleri arasındaki çelişki karşısında şaşkınlığa
düşüyor. "Ne garip bir göıiintü, ne garip bir zıtlık !",
diye haykırıyor. Fakat gariplik
bunun
neresinde?
Fransız Aydınlanmacıların "cahillik"i neredeydi? Ev­
rensel mutluluğu gerçekleştirme yolları konusundaki,
düşüncelerinin bugünkü düşünceden farklı olmasında
mı? Her şey bir yana, bugün düşünülen evrensel mut­
luluğu gerçekleştirme yollannın o zamanda söz konu­
su olabilmesi mümkün bile değildi, bu düşünceler in­
sanlığın tarihsel gelişimi, ya da daha doğru bir de­
yişle, üretici güçlerin gelişimi tarafından daha henüz
yaratılmamışlardı. Mably'nin,
Doutes, Proposes aux
Philosophes Economistes*, ile Morelly'nin Le Code de
la Nature" adlı kitaplarını okuyunuz. Bu yazarların, in­
san mutluluğunun koşu11an konusunda Aydınlanma­
cılarm büyük
çoğunluğundan ne denli farklı düşün­
düklerini ve özel mülkiyetin
kaldınlmasını düşleye­
rek, birincisi, zamanın insanlarının genel ve yaşamsal
gereksinimleri ile nasıl bir açık ve çarpıcı çelişme içine
girdiklerini ve ikincisi,
bunun şöyle böyle bilincinde
•
Siyasal Toplumlarm Doğal ve Temel Düzeni Uzerine ikti­
satçı Düşünürlere Önerilen Kuşkular, ı76B. Toplu Eserleri, c. XI,
Paris, yıl nı (1794-ı795l
0
Doğa Yasası ya da Yasaların Gerçek Ruhu, 1755, Paris,
Geuthner, 1910.
F : 6
81

--- Sayfa 82 ---
olarak,
düşlerini
gerçekleşmesi
tümüyle
olanaksız
şeyler s aydıldarını göreceksiniz.
O zaman bir kez daha soralım: Aydınlanınacılann
cahilliği neredeydi? Dönemlerinin toplumsal gereksi­
nimlerinin aynınma vanr ve bunları dayurma yolla­
rını <eski ayrıcalıklarm kaldırılması, vs. gibi) göste.:.
rirken, evrensel mutluluğa götüreceğini
sanarak bu
yollara abartmal! bir önem vermelerinde mi? Böyley­
se bu, pek de öyle akıl almaz bir cahillik değildir ve
hatta pratik açıdan bakacak olursak, Aydınlanmacılar
talep ettikleri reformların evrensel değerine ne denli
çok inanırlarsa, bunlar uğruna o denli azirole müca­
dele edecekleri için, yararlı olduğunu kabul etmek ge­
rekir.
Kuşkusuz Aydınlanmacılar, kendi görüş ve özlem­
leri ile o dönem Fransa'sının ekonomik durumunu bağ­
layan bağı görmeyonelde ve hatta böyJe bir bağm var­
lığından bile kuşkulanmamakla bir cahillik örneği ver­
mişlerdir. Onlar kendilerini mı.ıtlak gerçeğin sözcüsü
olarak görüyor!ardı. Bugün artık mutlak gerçek diye
bir şeyin bulunnıadığmı, her şeyin göreceli, her şeyin
yer ve zaman koşullarına bağımlı olduğunu bil iyoruz;
işte tam da bu nedenledir ki, çeşitli tarihsel dönemle­
rin "cahillik"lerini değerlendirirken
sakıngan
olma­
mız gerekir. Değişik tarihsel dönemlerin
cahillikleri
de, bu dönernJerin top! umsal hareketleri. özlemleri ve
ülkülerinde kendilerini gösterdikleri ölçüde göreceli­
dir.
IX
Hukuk nasıl ortaya çıkar? Tüm
hukukun, daha
eski bir hukukun ya da geleneğin ortadan kalkması ya
da değişmesi sonucu olduğu söylenebilir. Eski gelenek­
ler neden ortadan kalkar? Çünkü bunlar yeni "koşul­
le.r"a, yani toplumsal üretim süreci içinde insaniann
birbirleriyle kurduklan yeni elle tutulur ilişkilere uy-
82

--- Sayfa 83 ---
gun düşmez olurlar. İlkel komünizm, üretici güçlerin
gelişimi sonucu ortadan kalkmıştı. Fakat üretici güç­
ler kerte kerte gelişirler. B u yüzden, toplumsal üre­
tim süreci içinde insanın insanla kurduğu yeni fiili
ilişkiler de kerte kerte gelişir. Ve yine bundan dolayı,
eski yı;ısa ve geleneklerin birer engel haline gelişi ve
buna bağlı olarak, insanlar arasındaki yeni fiili (eko­
nomik) ilişkilere uygun bir yasal ifade bulma gereksi­
nimi kendini kerte kerte gösterir. Mantıklı hayvanın
içgüdüsel bilgeliği genellikle bu gibi
değişikliklerin
ardından gider. Eğer eski yasalar toplumun bir kesi­
mini, ivedi isteklerini karşılamaktan, maddi amaçlan­
n a ulaşmaktan alıkoyarsa, toplumun bu kesimi yanıl­
ǝaz bir zorunlulukla ve çok kolayca bu yasanın en­
gelleyici niteliğinin bilincine varacaktır: Bunun için,
dar bir ayakkabı ya da ağır bir silahın
rahatsız1 ık
verdiğinin farkına varılması için gerekli olandan biraz
fazla zeka yeterlidir. Fakat elbette, bir yasanın engel­
leyici olduğunun bilincinde olmakla,
bunun ortadan
lıaldırı.lması için bilinçli ol'aral1 çabalanıak
arasında
uzun bir yol vardır. İnsan, her özel durumda önce en­
gelin çevresinden dalanınayı dener. Kendi ülkemizde,
doğma.kta olan kapitalizmin etkisiyle ailenin her üyesi
için eşit olmayan gelir olanağı doğduğu zaman büyük
köylü ailelerinin içinde neler olup bittiğini anımsaya­
lım. Geleneksel aile hukuku, ötekilerden daha şanslı
olan aile bireyleri için engelleyici hale geldi. Fakat
bu şansit bireylerin, eski geleneğe baş kaldırmaya ka­
rar vermeleıi pek o denli kolay olmadı ve zaten de he­
men karar veremediler. Bu bireyler uzun süre kurnaz­
lığa başvurup,· kazançlarının bir bölümünü büyükle­
rinden saklamakla yetindiler. Fakat yeni
ekonomik
sistem kerte kerte güç kazandı ve eski aile
yaşamı
gittikçe daha fazla salsılmaya başladı: Eski aile yapısı­
nın ortadan kalkmasında çıkan olan aile bireyleri git­
tikçe daha yüreklendiler; oğullar gittikçe artan sayı­
da ortak aile mülkünden aynlıyorlardı ve sonunda es-
83

--- Sayfa 84 ---
ki gelenek ortadan kalktı ve yerini. yeni koşullardan,
yeni fiili ilişkilerden, yeni toplumsal ekonomi'den kay­
naklanan yeni bir gelenek aldı.
Kural olarak. insanın kendi durumunu tanıması,
bu durumu değiştiren yeni fiili ilişkilerin az ya da
çok gerisinde kalır. Ama bilinç, fiili ilişkilerin izinden
gitmeyi sürdürür. İnsanın , eski kuruıniann
ortadan
kaldırılması ve yeni bir hukuksal sistem
kurulması
yönündeki bilinçli çabasının zayıf olduğu yerde, yeni
sistemin yolu henüz uygun bir biçimde toplum ekono­
misi tarafından açılmamıştır. Başka bir deyişle, tarih­
te, açık tanıma eksikliği -"olgunlaşmamış düşünce­
nin büyük hataları", "cahillik"- çoğu kez bir tek şe­
yi, bilinmesi gereken
nesnenin, yani gelişmekte olan
şeyin henüz yeterince
gelişmemiş olduğunu gösterir.
Ve açıktır ki, bu türden bir cahillik -henüz var ol­
mayan ve henüz oluşma yolunda olan şey hakkında
bilgi ve kavrayış eksikliği- sadece göreceli bir cahil­
liktir. Başka bir cahillik türü daha vardır: Doğa hak­
kındaki cahillik.
Buna mutlak cahillik denebilir. Bu
tür cahilliğin ölçütü, doğanın insan üzerindeki ege­
menliğidir. Üretici güçlerin gelişimi, insanın doğa üze­
rinde artan
egemenliğini
gösterdiğine göre, üretici
güçlerde bir artış, mu tlak cahillikte bir azalma de­
mektir. İnsanın kavrayamadığı ve dolayısıyla denet­
leyemediği doğal oluşum çeşitli boş inançların ortaya
çıkmasına yol açar. Toplumsal gelişmenin belirli bir
aşamasında insanın töresel ve hukuksal düşünceleriy­
le adamakıllı kanşarak onlara ayn bir renk verir.*
•
M.M. Kovalevski, (Etkenler kuramı yanlısı olarak tanın­
mış Rus eleştinnen. Ona göre esas etken nüfusun çoğalma.sıydı.
CFr. Çev Notu) Kafkasya'da Hulįuk ve Gelenek
adlı kitabında.
şunları yazıyor: "Pşavların dinsel inanışları ile boş inançlanrun
araştırılması, bu lnsanlann, resmi Orta.doks dini kisvesi ardın­
da, bugün bile, Tylor'un çok yerinde olarak animizm adını ver­
diği gelişme aşamasında. olduklan sonucuna bizi götürmektedir.
Bilindiği gibi sözü geçen aşama. genellikle, hem toplumsal tö-
84

--- Sayfa 85 ---
Toplumsal üretim süreci içinde insanlar arası yeni fi­
ili ilişkilerin gelişmesinin gündeme getirdiği mücadele
sürecinde dinsel görüşler çoğu kez önemli bir rol oy­
narlar.
Hem yenilikçiler hem de tutucular, bazı ku­
rumları tanrısal koruma altına alarak ve hatta tan­
rısal iradenin ifadeleri olduğunu iddia ederek, tanrı­
ları yardıma çağırırlar. Söylemeye gerek yok ki. eski
Yunanlıların anaerkil hakların bekçileri
saydıkları
Eumenideler bu haklan savunma konusunda, baba­
nın iktidarının zaferini açık yüreklilikle
savunduğu
sanılan Minerva denli az şey yaptılar. İnsanlar tanrı­
ları ve fetişleri yardıma çağırınakla boş yere zaman
ve çaba harcadılar; fakat Eumenidelere inanılınasını
mümkün
kılan cahillik,
dönemin tutucu
Yunanlıla­
rını, eski yasal sistemin (ya da daha doğrusu, eski ge­
leneksel hukukun) çıkarları için daha iyi bir güvence
olduğunu farketmekten alı.koymadı. Yine benzer bi­
çimde, umutlarını Minerv;:ı'ya bağlamalarına yol açan
boş inanç da, yenilikçilerin, eski yaşam tarzının uy­
gunsuzluğunun farkına varmalarını engelleıniyordu.
Borneolu Dayaklar, odun keserken kama kullan­
masını bilmiyorlardı. Avrupalılar bu yeniliği getirdik­
leri zaman yerl i yetkililer kullanılmasını yasakladılar. *
rerun hem de hukukun tümüyle eline bağımlı olduğu bir aşama
sayılır" Cc. n. s. 82l
Fakat işin aslı şudur ki. E.B. Tylor'a göre, ilkel aıtimizmin,
ne töreler, ne de huhuh üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu ge­
lişme aşamasında, "dinle töre arasında knrşılıklı ilişki yoktur
ya da olsa bile rüşeym durumundadır . . . Vahşilerin animizmi, uy­
gnr insanın gözünde her türlü fiili dinin özü olan töre öğesirun
tümüyle dışındadır ... Töresel yasalann kendilerine özgü bir kay­
nağı vardır", vs. CE. B. Tylor. ilkel Uygarhk, Paris. iB76, c. II, s.
463-4) . Buna göre, dinsel boş inançlann töresel ve hukuksal dü­
şüncelerle, toplumsal gelişmenin yalnızca belirli ve göreceli ola­
rak daha yüksek bir aşamasında kanştığını söylemek daha doğ­
ru olur. Yerimiz yeterli olmadığı için, burada, çağdaş materya­
lizmin bu
konuyu
nasıl
açıkladığını
gösteremeyeceğimiz
için
üzgün üz.
•
Tylor, llhel Uygarlık, Paris 1876, c. I, s. 82.
85

--- Sayfa 86 ---
Cahillilı'lerinin apaçık bir kanıtıydı bu; işi kolaylaştı­
ran bir aracı kullanmayı reddetmekten
anlamsız ne
olabilirdi ki? Ama biraz düşünüldüğünde belki bazı
hafifletici koşullar bulunacaktır. Avrupalıların araç­
larının kullanılmasının yasaklanması belki
de,
eski
yerli düzeni yerle bir etmeye başlayan Avrupalı ·nü­
fuzuna karşı mücadelenin bir belirtisiydi. Yerli ön­
derler, Avrupalı geleneklerin yayılması
durumunda
taş üstünde taş kalmayacağını belli belirsiz duyumsu­
yorlardı. Belirli bazı nedenlerden ötürü kama onlara.
herhangi bir başka Avrupalı aracından daha çok Av­
rupalılann yıkıcı gücünü anımsatıyordu. Ve böylece,
bu aracın kulJanılmasını ciddi olarak
yasakladılar.
Acaba neden kama onların gözünde tümüyle tehlikeli
yeniliklerin simgesi haline gelmişti? Bu soruya yeter­
li bir yanıt bulabiliriz: Kamanın neden dolayı yerlile­
rin kafasmda eski yaşam biçimlerini tehdit eden teh­
like düşüncesiyle birleştiğini bilmiyoruz; emin olarak
söyleyebileceğimiz tek şey, yeriiierin esld düzenlerinin
istikrarının bozulmasından korkmakta tümüyle haklı
olduklandır. Avrupalılann nüfuzu, egemenlikleri al­
tına düşen vahşilerle barbarların geleneklerini çabu­
cak ve çok ciddi olarak, tümüyle yıkmasa da, bozar.
Tylor, Dayaldarın, kama kullanımını resmen ya­
saklarken yine de gizli kullanma olanağı bulduklan
zaman kullandıklarını anlatır. İşte
cahilliğe bir de
"iki yüzlülük" eklenmiş oluyor. Ama neden? Besbelli,
çünkü yeni odun kesme yönteminin yararlarının öğre­
nilmesi,
kamuoyundan
çekinme ya da yetkil.ilerce
cezalandırılma korkusu ile birlikte gidiyordu. Böyle­
ce, mantıklı düşünen hayvanın içgüdüsel bilgeliğinin,
sırf kendisinin soruml u olduğu bir önlemi eleştirdiği­
ni görüyoruz. Bu eleştirisinde haklıydı da; Avrupalı­
ların araçlarının kullanılmasının yasaklanması, hiç­
bir biçimde Avrupalı nüfuzunun ortadan kaldırılma­
sı anlamına gelmiyordu.
Labriola'nın dsyişini ödünç alabilir ve bu olayda
86

--- Sayfa 87 ---
Dayakların konurolarına uygun ve orantılı olmayan
bir önlem aldıkların ı söyleyebilirdik Tümüyle de haklı
olurduk. Hatta Labriola'nın bu yorumuna, insanların
çok sık böylesi uygunsuz ve oransız önlemler
bul­
duklannı ekleyebilirdik. Ama bundan ne sonuç çıkar?
Yalnızca, bu tür hata ile insanın toplumsal ilişkileri­
nin gelişme derecesi ya da karakteri arasında bir tür
bağımlılık bulunup bulunmadığını araştırmamız ge­
rektiği sonucu çıkar. Böyle bir bağlılık kuşkusuz var­
dır. Labrlo!a, c3hilliğin de sonuçta açıklanabileceğini
söylüyor. Biz de, cahilliğin yalnızca açı.ʐlanabilecgğini
değil, eğer toplum bilimi sağla m bir bilim olma. gitcü­
ne sahipse, kesinlikle açıklanması gere!ıtiğini söylü­
yoruz. Eğer "cahillik" toplumsal nedenlere bağlanabi­
liyorsa, onu ileri
sürmenin, onun, tarihin neden şöyle
değil de böyle geliştiği bilmecesini açıkladığını söyle
menin bir anlamı yoktur. Hiçbir şey açıklamayan ca­
hillikten söz ederek araştırınanızı niye sınırlayasınız
ki? Bilimsel bir tarih anlayışının söz lıonusu olduğu
yerde, cahillikten söz eden bir araştırmacı yalnızca
kendi
cahi!liğini
göstermekten
başlıa bir şey yap­
mış olmaz.
X
Tüm pozitif hukuk, belirli çıkarların savunusudu:·.
Peki bu çıkarlar nereden gelir? Bunlar insan bHinci­
nin ve iradesinin ürünü müdür? Hayır, çıkarlar, insa­
nın ekonomi){ ilişkileri tarafından yaratılırlar. Ve bir
kez ortaya çıktılar mı, çıkarlar şu ya da bu biçimde
insan
bilinci'ne yansırlar.
Bir çıkan savunmak için
onun bilincinde olmak gerekir. Bu nedenle. her. pozi­
tif hukuk sistemi bir bilinç ürünü sayılabilir ve sayıl­
malıdır.* Hukukun koruduğu çıkarları yaratan, insa-
•
''Hukuk; fiziksel, doğal güçler gibi insanın eylemi dışında
var olan bir şı;ıy değildir . . . Tersine, insanlann kendileri için kur­
duklan bir sistemdir. Burada, insanın etkinliği sırasında neden-
87

--- Sayfa 88 ---
nın bilinci değildir; ve dolayısıyle, kanunun içeriğini
insanın bilinci belirlemez; fakat belirli bir dönemdeki
toplumsal
bilincin (toplumsal
psikolojinin) durumu,
belirli bir çıkarın insan beynine yansıyışının biçimini
belirler. Toplumsal bilinç durumunu hesaba katmaz­
sak, hukuk tarihini kesinlikle açLl{layamayız.
Hukuk tarihinde
her zaman içerik ile biçim ara­
sında titiz bir aynm
yapinak gereklidir. Biçim bakı­
mından hukuk, her ideoloji gibi, tüm öteki ideolojile­
rin ya da en azından bazılarının, -dini inançlar, fel­
sefi kavramlar ve benzerlerinin- etkisi altında kalır.
Bu durum kendi içinde, insanlığın hukuksal l{avramla ·
rı arasındaki bağımlılık ile bunlann toplumsal üretim
süreci içinde karşılıklı ilişkilerini açığa çıkarma işini
bir ölçüde -ve bazen de büyük ölçüde-
zorlaştırır.
Fakat bu, sorunun sadece yarısıdır.* Asıl güçlük, top-
sellik yasasına göre mi yönlendirildiği, yok5a özgür iradesine
göre mi davrandığı sorunu bir şeyi değişLirmez. İster nedensel­
lik yasası, ister özgür irade gereğince olsun, hukuk, insan etkin­
liğinden ayn olarak değil, tersine yalnızca insan etkinliği saye­
sinde ve insanın aracılığıyla yaratılır." N.M. Korkunov, Geneı
Hukuk Kuramı Ozerine Konuşmalar,
CSt. Petersburg, 1894, s.
279) Çok kötü konulmuş olmakla birlikte bu oldukça doğrudur.
Ancak Bay Korkunov, kanunun koruduğu çıkariann insanlar ta­
rafından kendileri için yaratılmadığını, toplumsal üretim süreci
içindeki karşılıklı ilişkileri tarafından belirlendiğini
eklerneyi
unutmuş.
•
Bunun, Bay Kovalevski'nin Kafkasya'da Huku13 ve Gele­
nek'i gibi, hukuku çoğu kez dinsel
inançlann bir ürünü sayan
yapıtlar üzerinde bile olumsuz etkisi olmaktadır. Bay Kovalevs­
ki için uygun araştırma yolu. Kafkas
halklarının hem dinsel
inançlarını hem de hukuksal lwrumlannı, üretim
sürecindeki
toplumsal ilişkilerinin ürünü olarak ele almak, bir ideolojinin
öteki üzerindeki etkisini anladıktan sonra, bu etkiyi yaratan tek
nedeni bulmak olmalıydı. Öteki yapıtlarında, hukuk sistemlen­
nin üretim biçimlerine dayandığını kesinlikle kabul ettiği için
her şeye karşın Bay Kovalevski'nin bu araştırma yöntemine eği­
limli olduğu düşünülebilir.
88

--- Sayfa 89 ---
lumsal gelişmenin değişik aşamalarında,
belirli bir
ideolojinin, öteki ideoloj ilerin etkisinde farklı ölçüler­
de kalmış olmasıdır. Örneğin, eski Mısır ve bir ölçüde
de Roma hukuku, dinin egemenliği
altındaydı; ama
daha yakın geçmişte, hukuk (yine tekrarlayal ım ve
iyice akılda tutulmasını isteyeJim ki, burada hukuJmn
biçimsel yönünden söz ediyoruz) felsefenin güçlü et­
kisi altında gelişti. Felsefe, dinin hukuk üzerindeki et­
kisini
ortadan
kaldırıp
yerine
kendi
etkisini
ge­
çirmek
için
büyük
bir
mücadele
vermek
zorun­
da kaldı.
Bu
mücadele,
Üçüncü
Erkan ile
Ruhban
arasınd'aki toplumsal mücadelenin
düşünce alal!ma
yansımış biçiminden başka bir şey değildi. Bununla
birlikte. bu mücadele, hukuksal kurumların
kökeni
konusunda doğru bir görüşün oluşmasını büyük öl­
çüde engellemiştir; çünkü, bu mücadele nedeniyle, söz
konusu kurumlar, soyut düşünceler
arasındaki bir
mücadelenin apaçık ve tartışma götürmez ürünleri
olarak görünüyordu. Genel olarak, Labriola'nın bu kav­
ramlar çatışmasının gerisinde ne tür fiili ilişkilerin
saklı olduğunu çok iyi farkettiği kuşkusuzdur.
Ama
özel durumlara ve ayrıntılara geldiğinde, sorunun zor­
lukları karşısında materyalist silahlarını bırakmakta
ve görmüş olduğumuz gibi , cahilliğin ve geleneklerL'l
gücünü bir açıklama olarak öne sürmekle yetinilebile­
ceğini sanmaktadır. Dahası, "sembolizm"in birçok ge­
leneğin nihai nedeni olduğunu söylemektedir.
Sembolizmin, bazı ideoloj ilerin tarihinde hiç de
küçümsenmeyecek bir "etken" olduğu doğrudur. Ama
geleneklerin nihai nedeni kesinlikle olamaz. Bir ör­
nek verelim: Kafkas kavimlerinden biri olan Pşavlar­
da, kadının, kocası öldüğünde değil de, erkek kardeşi
öldüğünde saçının bir örgüsünü kesmesi
gelenektir.
Bu simgesel bir davranıştır ve ölen erkeğin
mezarı
üzerinde kadının kendini öldürmesi biçimindeki daha
eski bir geleneğin yerini almıştır. Fakat neden kadın,
bu simgesel davranışı kocasının mezan üzerinde de-
89

--- Sayfa 90 ---
ğil de erkek kardeşinin mezarı üzerinde yapmaktaydı?
Bay KovaJevski'ye göre, bu özellik ancak, "ana tara­
fından en yaşlı akrabanın , en yakın kandaşın -klan
ana ata3ı olan bir kadının soyundan gelenleıin birliği
olan, ya da öyle olduğu sanılan- klanın reisi olduğu
o çok eski zamanların bir kaiıntısı sayılabilir."* Bu­
na göre demek ki, simgesel davranışlan açıklayabii­
rnek ancak bunların simgelediği ilişkiler'in anlam ve
kökenini anladığımız zaman mümkün olmaktadır. Bu
ilişkiler nasıl ortaya çıkar? Zaman zaman yararlı ip­
uçları verseler de, kuşkusuz bu sorunun yanıtı simge­
sel davranışlarda aranmamalıdır. Kadının saçının bir
örgüsünü erkek kardeşinin mezarı başında kesmesi
biçimindeki simgesel geleneğin kökeni
ailenin tarihi
ile açıklanmalıdır; ve ailenin tarihinin açıklaması ise
ekonomik gelişmenin tarihinde aranmalıdır.
Verdiğimiz örnekte bu dinsel tören lritl . varlığı­
nı borçlu olduğu akrabalık ilişkilerinden daha uzun
ömürlü olmuştur. İşte Labriola'nın sözünü ettiği ge­
leneğin etkisine ilişkin bir örnek gördük. Ama gele­
nek ancak daha önceden beri var olan bir şeyi koruya­
bilir. Yoksa, ne herhangi bir dinsel törenin, ne de ge­
nel olarak herhangi bir biçimin kökenini ۴çıklayabilir;
bunların neden korunduklarını bile açıklayamaz. Ge­
leneğin gücü bir eylemsizlik gücüdür. İdeolojilerin ta­
rihini incelerken, neden belirli bir dinsel tören ya da
geleneğin, yalnızca onu ortaya çıkaran ilişkiler değil,
aynı zamanda bu dinsel tören ya da geleneğe akraba
ve yine aynı ilişkilerden doğmuş olan öteki dinsel tö­
ren ya da gelenekler ortadan kalktığı halde va.rlığını
koruduğu sorusunu sık sık kendimize sorarız. Bu , ye­
ni ilişkilerin yıkıcı etkisinin, öteki dinsel tören ya da
gelenekleri ortadan kaldırırken neden bu belirli dinsel
tören ya da geleneği esirgediğini sormalda aynı şey­
dir. Geleneğin gücünden söz ederek bu soruyu yanıt-
•
Kafkasya'da Kanun ve Gelenek, c. II, s. 75.
90

--- Sayfa 91 ---
l amak, soruyu onaylar bir biçimde yeniden tekrarla­
maktan başka bir şey değildir. O zaman işin içinden
nasıl çıkacağız? Toplumsal psikoloji'ye dönerek !
İnsanlar yeni ortak ilişkilere girdikleri zaman es­
ki gelenekler ortadan kaJkmaya, eski dinsel törenler
çiğnenmeye başlar.
Toplumsal çıkarların
çatışması,
yeni gelenek ve törenlerle eskileri arasındaki çatışma­
da ifadesini bulur.
Kendi başına alındığında. hiçbi:r
simgesel tören ya da gelenek, yeni ilişkilerin gelişimi­
ni olumlu ya da olumsuz etkileyemez.
Eğer tutucu­
lar eski gelenekleri tutkuyla savunuyorlarsa, bu, ania­
nn kafasında, yararlı, değerli ve alışılmış bir toplum­
sal sistem dü şüncesinin bu gelenekler düşüncesiyle
sımsıkı bağlı olmasmdan ötürüdür. Yine eğer yenilik­
çiler, bu geleneklerden nefret ediyor, onlarla alay edi­
yariarsa bu da ,onların kafasında, bu gelenekiere iliş­
kin izlenimle, engelleyici,
zararlı ve katlanılmaz top­
lumsal ilişkiler düşüncesi birarada olduğu içindir. Öy­
leyse, tüm sorun düşüncelerin bir çakışmasında yat­
maktadır. Bir dinsel törenin, yalnızca kendisini ortaya
çıkarmış olan ilişkilerden değil, aynı
zamanda aynı
ilişkilerin doğurduğu öteki akraba dinsel törenlerden
daha uzun ömürlü olduğunu gördüğümüz
zaman,
bundan, bu tören in yenilikçilerin
kafasında, nefret
edilen eski düzenle öteki gelenekler kadar bütünleş­
memiş
olduğunu
çıkamamız
gerekir.
Peki
neden
böyle? Bu soruyu yanıtlamak bazen kolaydır ama ba­
zen de, elde yeteri kadar psikolojik veri olmadığı için
hemen hemen olanaksızdır. Fakat bu soruyu yanıtla­
manın olanaksızlığını -en azından bilgilerimizin bu­
günkü durumunda- kabul etmemiz gerektiği zaman
bile, burada temel noktanın geleneğin gücü 'nde değil.
toplumda insanlar arasındaki belirli fiili ilişki lerden
doğan düşünce çakışmalannda yattığı unutulmamalı­
dır.
Geniş ölçüde ideolojilerin tarihi, toplumsal güçle­
rin belirli birleşimlerinin doğuşu, değişimi ve dağıl-
91

--- Sayfa 92 ---
masının etkisiyle oluşan, değişen ve dağılan düşünce
çakışmalarıdır. Labriola, sorunun bu yanına gereken
tüm önemi vermemiştir. Bu, onun felsefe anlayışında
açıkça görülmektedir.
XI
Labriola'ya göre felsefe, tarihsel gelişimi içinde,
kısmen teoloji ile karışır. kısmen de deneyim alanı­
mıza giren nesnelerle ilişkili olan insan düşüncesinin
gelişimini ifade eder. Felsefe, teoloj iden ayrıldığı öl­
çüde, kelimenin gerçek anlamıyla, bilimsel araştırma­
nın çözmeye çalıştığı sorunlarla ilgilenir. Böyle yapar­
ken felsefe, ya kendi sanal çözünılerini önererek bili­
min önünde gitmeye çalışır, ya da yalnızca bilim tara­
fından daha önce bulunmuş çözümleri özetler ve ti­
tiz bir biçimde yeniden düzenler. Bu doğrudur kuşku­
suz. Ama gerçeğin tümü değildir. Çağdaş felsefeyi ala­
lım. Descartes ve Bacon, felsefenin en önemli işlevle­
rinden birinin, bilimsel bilgimizi çağaltarak
insan ın
doğa üzerindeki gücünü artırmak olduğunu öne sürü­
yorlardı. Buna göre, onların zamanında felsefen in, do­
ğal bilimlerle aynı sorunlarla
uğraştığını söyleyebili­
riz. Bu yüzden, o zaman felsefeni n sunduğu çözümle­
rin, doğal bilimlerin durumu
tarafından belirlendiği
düşünül ebilir.
Halbuki durum böyle değildir. Desear­
tes'ın örneğin ruh gibi ,
belirli bazı felsefi sorunlara
yaklaşımı, doğal
bilimlerin o dönerndeld durumu ile
açıklanamaz; fakat bu yaklaşım, o dönemde Fransa'nın
toplumsa.l durumu tarafından oldukça iyi açıklanabilir.
Descartes, inanç alanı ile man tık alanını kesin olara-k
birbirinden ayırıyordu. Felsefesi Katoliklikle çelişmi­
yordu: tersine, Katelikliğin bazı dogmalannı yeni ka­
nıtlarla güçlendirmeye çalışıyordu. Bu bakımdan, o
dönem Fransızlarının duyarlılığını çok iyi yansıtıyor­
du. XVI. yüzyılın uzun ve kanlı çatışmalarından son­
rˋ Fransa'da bir evrensel barış ve huzur özlemi doğ-
92

--- Sayfa 93 ---
muştu. Bu özlem, siyasal alanda mutlak monarşiye
karşı bir sempati biçiminde düşünsel alanda ise belirli
bir dinsel hoşgörü ve daha yeni bitmiş olan iç savaşı
amınsatacak çekişıneli sorunlardan kaçınma biçimin­
de kendini gösteriyordu. Bu tür sorunlar da genellikle
dinsel sorunlardı.
Bu sorunlar'dan kaçınmak için d.:ı,
inanç alanı ile mantık alanı arasına kesin bir çizgi
çizmek gerekmekteydi.
Yukarıda belirttiğimiz gibi
Descartes da bunu yaptı. Ama bu aynm da yeterli de­
ğildi. Toplumsal barış, felsefenin, dinsel dogmaların
doğruluğunu
resmen kabul etmesini gerektiriyordu.
Ve Descartes aracılığıyla bu da yapıldı. En az dörtte
üçünün materyalist olmasına karşın, Descartes'ın sis­
teminin, kilise
adamlarınca sempatiyle karşılanması
işte bu yüzdendi.
Descartes'ın felsefesinin
mantıksal bir devamı,
La Mettrie'nin materyalizmiydi. Fakat Descartes fel­
sefesinden olduğu gibi ondan da idealist sonuçlar çı­
kartılabilir. Ve eğer Fransızlar böyle sonuçlar çıkar­
madılarsa bunun çok kesin bir nedeni vardı: XVIII.
yüzyıl Fransa'sında Üçüncü Erkan'ın Ruhban'a karşı
olan düşmanlığı . . . Descartes'ın felsefesi
toplumsal
barış özleminden doğmuşken, XVIII. yüzyıl materya­
lizmi yeni toplumsal sarsıntıların haberciliğini yapı­
yordu. Yalnızca buradan bile, Fransa'da felsefi düşün­
cenin gelişiminin sadece doğal bilimlerin gelişimi ile
değil, aynı zamanda gelişmekte olan toplumsal ilişki­
lerin doğrudan etkisiyle de açıklanması gerektiği anla­
şılacaktır. Fransız felsefe tarihi başka bir açıdan in­
celendiğinde bu kendini çok daha açık bir biçimde gös­
terir.
Bildiğimiz gibi, Descartes'a göre felsefenin
ana
amacı, insanın doğa üzerindeki gücünü artırmaktı.
XVIII. yüzyıl Fransız materyalistleri ise, birincil gö­
revlerinin, belirli bazı eski kavramların yerine, normal
toplumsal ilişkilerin kurulmasına temel olabilecek ye­
ni kavramların konulması olduğuna
inanıyorlardı.
93

--- Sayfa 94 ---
Fransız materyalistler toplumsal üretici güçlerin ge­
liştirilmesi sorununu hiç söz konusu etmemişlerdi. Bu
son derece önemli bir ayrımdır. Peki bu ayrım nere­
den doğmaktadır?
XVIII. yüzyıl Fransa'sında
üretici güçlerin gelişi­
mi, köhnemiş üretim ilişkileri tarafından, arkaik top­
lumsal kurumlar tarafından ciddi biçimde engelleni­
yordu. Üretici güçlerin gelişiminin ilerieyebilmesi için
bu kurumların ortadan kaldırılması kesinlikle gerek­
liydi. Ve o dönem Fransa'sında toplumsal hareketin
tüm :anlamı bu kurumların ortadan
kaldınlmasında
yatıyordu. Felsefede ise bu ortadan kaldırma gereği,
köhnemiş üretim ilişkilerinden kaynaklanim
köhne­
miş kavrarnlara karşı mücadelede ifadesini buldu.
Descartes'm döneminde, bu ilişkiler henüz ömür­
lerini
doldurmamıştı.
Bunlardan kaynaklanan
top­
lumsal kurumlar gibi. üretici güçlerin gelişimini kös­
teklemiyor, tersine kolaylaştırıyordu. Bu nedenle bu
kurumların ortadan kaldınlması kimsenin aklına gel­
medi. Bu nedenledir ki, felsefe doğrudan doğruya önü­
ne, doğmakta olan burjuva toplumunun birinci pratik
hedefi olan üretici güçlerin geliştirilmesi
görevini
koymuştu .
Labriola'ya itirazlarmuz bunlardır. Ama belki de
itirazlarımız boşunadır, belki de Labriola
anlatmak
istediklerini açıklıkla ortaya koyamamıştır ve temel­
de bizimle düşünce birliği içindedir. Böyleyse, bundan
çok mutlu olmamız gerekir. İnsan, aklllı kişilerin ken­
disiyle düşünce birliği içinde olmasından bayağı keyif
duyuyor.
Ama eğer bizimle düşünce birliği içinde değilse,
o zaman bu akıllı adamın yanıldığını üzülerek yinele­
yeceğiz. Böyle yapmakla belki bizim eski öznelci bay­
lara21
bir
kez
daha,
materyalist
tarih
anlayışının
"özgün" yandaşlarıyla "özgün olmayan"
yandaşlan
arasında bir ayrım güçlüğünü yinelayerek bıyık altın­
dan gülme olanağı vereceğiz. Fakat, eski öznelci bay-
Q4

--- Sayfa 95 ---
lara yanıtım ız, "kendi kendilerini alaya aldıkları" ola­
caktır. Bir felsefi sistemin an lamını düzgün
olarak
kavrayan herkes, bu sistemin gerçek yandaşlanyla
sahte yandaşlarını kolayca ayırabilir. Öznelci dostları­
mız eğer tarihin materyalist açıklanışı üzerinde kafa
yarmuş olsalardı, kimlerin gerçek "çırak", kimlerin
de bu büyük adı haksız yere kullanan düzmecelor ol­
duğunu bileceklerdi. Fakat onlar bu zahmete katlan­
mndıldan ve hiçbir zaman da katlanmayacakları için,
kafa kʲrışıklığı içinde kalmaya mahkümdurlar. Gele­
ceğe yürüyen ilerleme ordusunun gerisinde kalanla­
rın ve bu ordudan ayrılanların tümünün ortak kaderi­
dir bu.
.
Sırası gelmişken, birkaç söz de ilerleme üzerine
söyleyelim.
"Metafizikçiler"in
aşağılandığı,
felsefe­
nin "Lewes"denn, kısmen de Bay
Spasoviç'in
"Ceza
Hukuku Elkitabı"nda.n öğrenildiği ve "ilerici" okurla­
rın yararı için, çok küçük çocukların bile anlayablle­
ceği kadar basit özel "formüller"in icad edildiği gün­
leri anımsıyor musunuz, sevgili okuyucu? .Ne muhte­
şem günlerdi onlar ! Ama o günler bitti, bir dmnan
gibi dağılıp gitti. "Metafizik" yine Rusların akıllarını
kendine çekmeye bʳşlıyor, Lewes bir yana atılıyor ve
o ünlü ilerleme formülleri tümüyle unutulup gidiyor.
Şimdi o denli "muhterem" ve "mübarek" kişiler ol­
muşlarsa da, bugün artık öznelci toplumbilimcilerimi­
zin kendileri bile, bu formülleri çok ender anımsıyor­
lar. Örneğin, bu forn1üllere en ivedi bir gereksinim ol­
duğu zaman bile, diyelim ki, kapitalizm yolunu terke­
dip ütopya yoluna girip giremeyeceğimiz konusunda
bir tartışma alevlendiği zaman bile, kimsenin bu for­
mülleri anımsamaması belirtilmeye değer bir nol<ta . . .
Ütopyacıla.runız, bir yandan o garip "halkçı endüstri"
düşüncesini sa.vunurken, bir yandan da çağdaş d iya­
lektik materyalizmin yandaşı olduğunu ileri süren bir
kişin.in23
etekleri
altına
saklanırlardı.
Safsata
ha­
line sokulan diyalektik materyalizm böylece ütopyacı-
95

--- Sayfa 96 ---
lann elindeki dikkate değer tek silah oldu. Bu yüzden,
materyalist tarih anlayışının yandaşlarının "ilerleme"
konusundaki görüşlerini ele ı:ılmak çok yararlı olacak­
tır. Gerçi, basınımızda bu sorun tekrar tekrar ele alın­
mıştır. Ama, birincisi, ilerleme konusundaki
çağdaş
materyalist görüş birçokları için hala pek açık değil­
dir ve ikincisi, Labriola'run kitabında bu anlayış, ne
yazık ki tam ve sistematik olarak ortaya konmamış
olmasına karşın, bazı çok yerinde örneklerle gösteril­
miş ve bazı çok doğru değerlendirmelerle açıklanmış­
tır. Labriola'nın değerlendirmelerini tamamlamak ge­
rekecektir. Uygun bir olanak çıktığında bunu yapma­
yı umuyoruz. Bu arada, sözümüzü bağlamanın da za­
manı geldi.
Ama kalemimizi bırakmadan önce bir kez daha
okurdan bir noktayı akılda tutmasını isteyeceğiz: Na­
rodnik ve öznelci dostlarımızın, hiç de inandıncı ol­
mayan
itirazlarını
yönelttikleri ekonomik materya­
lizm diye bilinen şey ile çağdaş materyalist tarih an­
layışı arasında hemen hemen hiçbir ortak yan yoktur.
Etkenler kuramının bakış açısından bakıldığında, in­
san toplumu, çeşitli "kuvvet"lerin, -töre, hukuk, eko­
nomi ve benzerlerinin- herbirinin tarih yolu üzerinde
kendi başına sürüklenip gittiği ağır bir yük olarak gö­
zükür. Çağdaş materyalist tarilı anlayışının
bakış
aÇısından ise her şey başka bir görünüm alır. Tarih­
sel "etkenler"in ancak birer soyutlama olduğu orta­
ya çıkar ve bunları çevreleyen sis dağıldığında, in­
s anların çeşitli ayrı tarihler, -hukuk tarihi, töre tari­
hi, felsefe tarihi, vs.- yapmayıp, bir tek tarih, her be­
lirli döneme özgü üretici güçler tarafından belirlenen
kendi toplumsal ilişkilerinin tarihini
yaptıklan açık­
lıkla görülür. İşte ideolojiler diye bilinenler, bu tek ve
bölünmez tarihin insan beynindeki çok yönlü yansı­
malarınd'(Ln başka bir şey değildir.
96

--- Sayfa 97 ---
YAYIMCININ NOTLARI :
ı
Bu yazı, Roma Üniversitesi profesörlerinden Antonlo Lah­
riola'nın La Concezione Materialistıca Della Storia !Materyalist
Tarih Anlayışı Üzerine Denemeler) adlı kitabının Fransızca bas­
kısının çıkışı üzerine, ilk kez Novoye Slovo'da !Yeni Dünya) 181i7
Eylül'ünde yayımlanmıştır.
Labriola, Marksist düşüncenin ltalya"daki öncülerinden biriy­
di. 1843'de doğmuş, bu kitabımn İngilizce baskısının yayımlan­
dığı 1904'de ölmüştü. SociaUzm
and Phi!csophy
!Sosyalizm ve
Felsefe) adlı yapıtı da İngilizce yayımlandı. Engels'le olan yazış­
malan ise kendi dilinde kitap haline getirildi.
Bu yazının eleştirel ucu, yazann 1880 ve 90'lardaki birçok
yazısında olduğu gibi, esas olarak N.K. Mihaylovski gibi Mark­
sizm'e karşı sürekli bir savaş açmış olan Narodnlk kuramcılara
yöneltilrnişti. (İng. Çev. Notu)
2
Kareyev,
Nikolay
tvanoviç
(1850-1931) : Sen
Petersburg
Üniversitesi tarih profesörlerinden, Narodnik. !İng. Çev. Notu)
3
Rogers, James Edwin Thorold C1823-1890l: İngiliz burjuva
iktisatçısı ve tarihçlsl !İng. Çev. Notu)
4
''Usta", Karl Marx; "çıraklar", Marx'm izleyicileri; ''Rus
çıraklan" da Rus Marksistleri
ya da Sosyal Demokratlandır.
Legal basın, sansürden kurtulabilmek için bu terminolojiye bĞ­
vuruyord\L Yine aynı nedenle, Marx'a, ''çok ünlü bir Alman ik­
tisatçı" ya da "Kapital'in
yazan'";
Engels'e
"ünlü bir yazar";
F ; 7
97

--- Sayfa 98 ---
Çernişevski'ye "Rus Yazınında Gogol Dönemi Vzerine Deneme­
ler'in yazarı", ya da. "Mi!l'in Ekonomi Politiği Vzerine Notların
yazan" deniliyordu. CFr. Çev. Notu)
5
Blanc, Louis (1811-1882) : Fransız küçük burjuva sosyalist
yazar ve toplumbilimcisi, 1648 Devriminin önderi.
Clng. Çev.
Notu)
6
Mihaylovski, Nikolay Konstantinoviç U842-1904): Narcd­
nizmin önde gelen ideologu. Toplumbilirnde
''öznelci" denilea
yöntem yanlısı. Mihaylovski, tarih sürecinin düzenleDişi ve geli­
şiminde aydınlara ve "kritik düşüneeli bireyler"e yöneticilik rolü
veren bir toplumsal gelişme kuramının savunucusudur. CFr. Çev.
Notu)
7 Guizot, François Pierre Ga.illaume
(1787-1874); Mignet
Fra.nçois Augu:;te Marie (1796-1864) ; Thierry, Augustin (1795-1856) ,
Tocqueville, Alexis de (1805-1859) : Restorasyon Dönemi (1814-1830)
burjuva taıihçileri. Sınıf mücadelesi sözünden sadece burjuvar
zinin feoda.liteye karşı mücadelesini anlamakta. ve burjuva toplu­
munun bağnnda. bir sınıf mücadelesirun varlığını reddetmektey­
diler. Tarihte "ekonomik etken"in üstün bir rol oynadığını kabul
etmekle birlikte bu rolü iı:ısan beyninin işlevlerinden biri say­
dıklarından tümüyle idcalisttiler. CFr. Ç9v. Notu)
8
Tarihin Ekonomik Açıklaması, Londra. 1888.
(Türkçeye
Çev. Notu)
9
Kud.ıin, Nikolay Sergeyeviç
Russanov'un takma adı Cci
1859) : Rus anti-Marksist yazar. CFr. Çev. Notu)
ıo
Marx ve Engels'in. Die Heilige Fcımilie
C Kutsal Ai lo) .
1845 adlı yapıtlarnun alt başlığı.. Cİng. Çev. Notu)
ll
Marx'ın ilk kez 1959'da Berlin'de yayımlanan ünlü yapıtı
CFr. Çev. Notu)
12
Antonio Labriola, Materyatist Tarih Anlayışı Vzerina De­
nemeler, İng. Baskı, Chicago 1904, s. ısı. Cİng. Çev. Notu)
13
Agy., s. 150.
14
Krivenko, Sergey Nikolayeviç (1847-1907): Li.beral Na.rod­
ruk yazar. Cİng. Çev. Notu)
15
Paul La!a.rgue'ın broşürüne
değiniliyor: Karl Marx'ın
Ekonomik Materyalizmi, Paris. Oıiol, 1884. CFr. Çev. Notu)
16
Zukovski, Nikolay lva.noviç (1842-1895): Ba.kunin'i des­
tekleyen Rus ekonoınisti. "Marx ve Sermaye H8kkmdaki Kitabı''
başlıklı yazısında. Marx'ı çüriitmeye çalışmıştı. CFr. Çev. Notu)
17 Morgan, Lewis Henry (1818-1881) : ABD'li etnograf, ar-
98

--- Sayfa 99 ---
keolog ve ilkel toplumlann bilimsel bir biçimde
incelenmesinin
Oncüsü, Morgan'ın temel yapıtı olan, Eski Toplum ( Ancient So­
ciet)l, Londra. 1877) ile ilkel toplumlar üzerine öteki incelemeleri­
nin eleştirel bir çözümlemesine dayanarak E:ıa.gels, "Ailenin, Özel
Mülkiyetin ve Devletin Kökeni" adlı yapıtını yazmıştır. (fr. ÇeT.
Notu>
18
Antonio Labriola, Materyalist Tarih Anlayışı Ozerine De­
nemeler, Chicago 1904, İng. Bas., s. 118-119. (İng. ÇeT. Notu)
19
Burada. büyük Rus devrimci ve demokrat yazar ve ele'­
tirmeni Nikola.y Ga.vriloviç Çernişevski kastediliyor.
CFr.
Çev.
Notu>
20
Marx ka-stediliyor. CFr. Çev. Notu>
21
''Eski öznelciler" deyimiyle Plehanov, her şeyden Once
Miha.ylovski'ye değinmektedir. Yine bu paragraftaki tüm anış­
tumalar ona. aittir. CFr. Çev. No.tul
22
George Henry Lewes'e (1817-1878) değiniliyor. Başlıca. fel­
sefi ya.pıtlan, Biyografik Felsefe Tarihi, Comte'un Bilim Felsefesi,
Yaşam ve Akıl Sorunları olan İngiliz pozitivist düşünilr.
(İng.
Çev. Notu>
23
Plehanov bura.da.,
tanınmış
Rus
Narodnik'i
Nikola.yon
CDa.nielsonl 'u kastediyor. Bu kişi sırf "Marx' ın ekonomi kura­
mı"ndan yana. olduğunu ilan ettiği için haksız biçimde Mark­
sist olarak ün yapmı,tı. CP'r. Çev. Notu>
99

--- Sayfa 100 ---
Tarihte Bireyin Rolü
"Eleştiri. kuşkusuz güzel ve övülmeye değer bir şey
olmakla birlikte, bilerek eleştirmek,
yani eleştirilen şeyi anlamak gerekir.
Tari hi maddeciliği eleştirrnek demek.
bu metodu insanlığın tarihi hareketinin
incelenmesinde kullanmak demektir.
Bu metodun güçlü ve zayıf yonları
ancak böyle meydana çıkarılabilir."
G.V. PLEHANOV
• Sireyler ne zaman. ne ölçüde
sosyal gelıkmenin bir "etken''i olabilirler?
• Bireyler. var olon sosyal ve ekonomik lli$kilerl
diledikleri gibi değiştirebilirler mi?
• Birey · toplum ilişkilerinden
tarihi tesadüfler nasıl doğar'
• Bireyi tarihte büyük adam yapan nedtı?
• Bazı öznel yetenekler
bir insanı büyük adam yapmaya yeter mi?